Chapitre I

A neuf heures, la salle du theatre des Varietes etait encore vide. Quelques personnes, au balcon et a l'orchestre, attendaient, perdues parmi les fauteuils de velours grenat, dans le petit jour du lustre a demi-feux. Une ombre noyait la grande tache rouge du rideau; et pas un bruit ne venait de la scene, la rampe eteinte, les pupitres des musiciens debandes. En haut seulement, a la troisieme galerie, autour de la rotonde du plafond ou des femmes et des enfants nus prenaient leur volee dans un ciel verdi par le gaz, des appels et des rires sortaient d'un brouhaha continu de voix, des têtes coiffees de bonnets et de casquettes s'etageaient sous les larges baies rondes, encadrees d'or. Par moments, une ouvreuse se montrait, affairee, des coupons a la main, poussant devant elle un monsieur et une dame qui s'asseyaient, l'homme en habit, la femme mince et cambree, promenant un lent regard.

Deux jeunes gens parurent a l'orchestre. Ils se tinrent debout, regardant.

-Que te disais-je, Hector? s'ecria le plus age, un grand garcon a petites moustaches noires, nous venons trop tot. Tu aurais bien pu me laisser achever mon cigare.

Une ouvreuse passait.

-Oh! monsieur Fauchery, dit-elle familierement, ca ne commencera pas avant une demi-heure.

-Alors, pourquoi affichent-ils pour neuf heures? murmura Hector, dont la longue figure maigre prit un air vexe. Ce matin, Clarisse, qui est de la piece, m'a encore jure qu'on commencerait a neuf heures precises.

Un instant, ils se turent, levant la tête, fouillant l'ombre des loges. Mais le papier vert dont elles etaient tapissees les assombrissait encore. En bas, sous la galerie, les baignoires s'enfoncaient dans une nuit complete. Aux loges de balcon, il n'y avait qu'une grosse dame, echouee sur le velours de la rampe. A droite et a gauche, entre de hautes colonnes, les avant-scenes restaient vides, drapees de lambrequins a longues franges. La salle blanche et or, relevee de vert tendre, s'effacait, comme emplie d'une fine poussiere par les flammes courtes du grand lustre de cristal.

-Est-ce que tu as eu ton avant-scene pour Lucy? demanda Hector.

-Oui, repondit l'autre, mais ca n'a pas ete sans peine. Oh! il n'y a pas de danger que Lucy vienne trop tot, elle!

Il etouffa un leger baillement, puis, apres un silence:

-Tu as de la chance, toi qui n'as pas encore vu de premiere. La Blonde Venus sera l'evenement de l'annee. On en parle depuis six mois. Ah! mon cher, une musique! un chien!. Bordenave, qui sait son affaire, a garde ca pour l'Exposition.

Hector ecoutait religieusement. Il posa une question.

-Et Nana, l'etoile nouvelle, qui doit jouer Venus, est-ce que tu la connais?

-Allons, bon! ca va recommencer! cria Fauchery en jetant les bras en l'air. Depuis ce matin, on m'assomme avec Nana. J'ai rencontre plus de vingt personnes, et Nana par-ci, et Nana par-la! Est-ce que je sais, moi! est-ce que je connais toutes les filles de Paris!. Nana est une invention de Bordenave. Ca doit être du propre!

Il se calma. Mais le vide de la salle, le demi-jour du lustre, ce recueillement d'eglise plein de voix chuchotantes et de battements de porte l'agacaient.

-Ah! non, dit-il tout a coup, on se fait trop vieux, ici. Moi, je sors. Nous allons peut-être trouver Bordenave en bas. Il nous donnera des details.

En bas, dans le grand vestibule dalle de marbre, ou etait installe le controle, le public commencait a se montrer. Par les trois grilles ouvertes, on voyait passer la vie ardente des boulevards, qui grouillaient et flambaient sous la belle nuit d'avril. Des roulements de voiture s'arrêtaient court, des portieres se refermaient bruyamment, et du monde entrait, par petits groupes, stationnant devant le controle, montant, au fond, le double escalier, ou les femmes s'attardaient avec un balancement de la taille. Dans la clarte crue du gaz, sur la nudite blafarde de cette salle dont une maigre decoration Empire faisait un peristyle de temple en carton, de hautes affiches jaunes s'etalaient violemment, avec le nom de Nana en grosses lettres noires. Des messieurs, comme accroches au passage, les lisaient; d'autres, debout, causaient, barrant les portes; tandis que, pres du bureau de location, un homme epais, a large face rasee, repondait brutalement aux personnes qui insistaient pour avoir des places.

-Voila Bordenave, dit Fauchery, en descendant l'escalier.

Mais le directeur l'avait apercu.

-Eh! vous êtes gentil! lui cria-t-il de loin. C'est comme ca que vous m'avez fait une chronique. J'ai ouvert ce matin Le Figaro. Rien.

-Attendez donc! repondit Fauchery. Il faut bien que je connaisse votre Nana, avant de parler d'elle. Je n'ai rien promis, d'ailleurs.

Puis, pour couper court, il presenta son cousin, M. Hector de La Faloise, un jeune homme qui venait achever son education a Paris. Le directeur pesa le jeune homme d'un coup d'œil. Mais Hector l'examinait avec emotion. C'etait donc la ce Bordenave, ce montreur de femmes qui les traitait en garde-chiourme, ce cerveau toujours fumant de quelque reclame, criant, crachant, se tapant sur les cuisses, cynique, et ayant un esprit de gendarme! Hector crut qu'il devait chercher une phrase aimable.

-Votre theatre. commenca-t-il d'une voix flutee.

Bordenave l'interrompit tranquillement, d'un mot cru, en homme qui aime les situations franches.

-Dites mon bordel.

Alors, Fauchery eut un rire approbatif, tandis que La Faloise restait avec son compliment etrangle dans la gorge, tres choque, essayant de paraitre gouter le mot. Le directeur s'etait precipite pour donner une poignee de main a un critique dramatique, dont le feuilleton avait une grande influence. Quand il revint, La Faloise se remettait. Il craignait d'être traite de provincial, s'il se montrait trop interloque.

-On m'a dit, recommenca-t-il, voulant absolument trouver quelque chose, que Nana avait une voix delicieuse.

-Elle! s'ecria le directeur en haussant les epaules, une vraie seringue!

Le jeune homme se hata d'ajouter:

-Du reste, excellente comedienne.

-Elle!. Un paquet! Elle ne sait ou mettre les pieds et les mains.

La Faloise rougit legerement. Il ne comprenait plus. Il balbutia:

-Pour rien au monde, je n'aurais manque la premiere de ce soir. Je savais que votre theatre.

-Dites mon bordel, interrompit de nouveau Bordenave, avec le froid entêtement d'un homme convaincu.

Cependant, Fauchery, tres calme, regardait les femmes qui entraient. Il vint au secours de son cousin, lorsqu'il le vit beant, ne sachant s'il devait rire ou se facher.

-Fais donc plaisir a Bordenave, appelle son theatre comme il te le demande, puisque ca l'amuse. Et vous, mon cher, ne nous faites pas poser. Si votre Nana ne chante ni ne joue, vous aurez un four, voila tout. C'est ce que je crains, d'ailleurs.

-Un four! un four! cria le directeur dont la face s'empourprait. Est-ce qu'une femme a besoin de savoir jouer et chanter? Ah! mon petit, tu es trop bête. Nana a autre chose, parbleu! et quelque chose qui remplace tout. Je l'ai flairee, c'est joliment fort chez elle, ou je n'ai plus que le nez d'un imbecile. Tu verras, tu verras, elle n'a qu'a paraitre, toute la salle tirera la langue.

Il avait leve ses grosses mains qui tremblaient d'enthousiasme; et, soulage, il baissait la voix, il grognait pour lui seul:

-Oui, elle ira loin, ah! sacredie! oui, elle ira loin. Une peau, oh! une peau!

Puis, comme Fauchery l'interrogeait, il consentit a donner des details, avec une crudite d'expressions qui gênait Hector de La Faloise. Il avait connu Nana et il voulait la lancer. Justement, il cherchait alors une Venus. Lui, ne s'embarrassait pas longtemps d'une femme; il aimait mieux en faire tout de suite profiter le public. Mais il avait un mal de chien dans sa baraque, que la venue de cette grande fille revolutionnait. Rose Mignon, son etoile, une fine comedienne et une adorable chanteuse celle-la, menacait chaque jour de le laisser en plan, furieuse, devinant une rivale. Et, pour l'affiche, quel bousin, grand Dieu! Enfin, il s'etait decide a mettre les noms des deux actrices en lettres d'egale grosseur. Il ne fallait pas qu'on l'ennuyat. Lorsqu'une de ses petites femmes, comme il les nommait, Simonne ou Clarisse, ne marchait pas droit, il lui allongeait un coup de pied dans le derriere. Autrement, pas moyen de vivre. Il en vendait, il savait ce qu'elles valaient, les garces!

-Tiens! dit-il en s'interrompant, Mignon et Steiner. Toujours ensemble. Vous savez que Steiner commence a avoir de Rose par-dessus la tête; aussi le mari ne le lache-t-il plus d'une semelle, de peur qu'il ne file.

Sur le trottoir, la rampe de gaz qui flambait a la corniche du theatre jetait une nappe de vive clarte. Deux petits arbres se detachaient nettement, d'un vert cru; une colonne blanchissait, si vivement eclairee, qu'on y lisait de loin les affiches, comme en plein jour; et, au-dela, la nuit epaissie du boulevard se piquait de feux, dans le vague d'une foule toujours en marche. Beaucoup d'hommes n'entraient pas tout de suite, restaient dehors a causer en achevant un cigare, sous le coup de lumiere de la rampe, qui leur donnait une paleur blême et decoupait sur l'asphalte leurs courtes ombres noires. Mignon, un gaillard tres grand, tres large, avec une tête carree d'hercule de foire, s'ouvrait un passage au milieu des groupes, trainant a son bras le banquier Steiner, tout petit, le ventre deja fort, la face ronde et encadree d'un collier de barbe grisonnante.

-Eh bien! dit Bordenave au banquier, vous l'avez rencontree hier, dans mon cabinet.

-Ah! c'etait elle, s'ecria Steiner. Je m'en doutais. Seulement, je sortais comme elle entrait, je l'ai a peine entrevue.

Mignon ecoutait, les paupieres baissees, faisant tourner nerveusement a son doigt un gros diamant. Il avait compris qu'il s'agissait de Nana. Puis, comme Bordenave donnait de sa debutante un portrait qui mettait une flamme dans les yeux du banquier, il finit par intervenir.

-Laissez donc, mon cher, une roulure! Le public va joliment la reconduire. Steiner, mon petit, vous savez que ma femme vous attend dans sa loge.

Il voulut le reprendre. Mais Steiner refusait de quitter Bordenave. Devant eux, une queue s'ecrasait au controle, un tapage de voix montait, dans lequel le nom de Nana sonnait avec la vivacite chantante de ses deux syllabes. Les hommes qui se plantaient devant les affiches l'epelaient a voix haute; d'autres le jetaient en passant, sur un ton d'interrogation; tandis que les femmes, inquietes et souriantes, le repetaient doucement, d'un air de surprise. Personne ne connaissait Nana. D'ou Nana tombait-elle? Et des histoires couraient, des plaisanteries chuchotees d'oreille a oreille. C'etait une caresse que ce nom, un petit nom dont la familiarite allait a toutes les bouches. Rien qu'a le prononcer ainsi, la foule s'egayait et devenait bon enfant. Une fievre de curiosite poussait le monde, cette curiosite de Paris qui a la violence d'un acces de folie chaude. On voulait voir Nana. Une dame eut le volant de sa robe arrache, un monsieur perdit son chapeau.

-Ah! vous m'en demandez trop! cria Bordenave qu'une vingtaine d'hommes assiegeaient de questions. Vous allez la voir. Je file, on a besoin de moi.

Il disparut, enchante d'avoir allume son public. Mignon haussait les epaules, en rappelant a Steiner que Rose l'attendait pour lui montrer son costume du premier acte.

-Tiens! Lucy, la-bas, qui descend de voiture, dit La Faloise a Fauchery.

C'etait Lucy Stewart, en effet, une petite femme laide, d'une quarantaine d'annees, le cou trop long, la face maigre, tiree, avec une bouche epaisse, mais si vive, si gracieuse, qu'elle avait un grand charme. Elle amenait Caroline Hequet et sa mere, Caroline, d'une beaute froide, la mere tres digne, l'air empaille.

-Tu viens avec nous, je t'ai reserve une place, dit-elle a Fauchery.

-Ah! non, par exemple! pour ne rien voir! repondit-il. J'ai un fauteuil, j'aime mieux être a l'orchestre.

Lucy se facha. Est-ce qu'il n'osait pas se montrer avec elle? Puis, calmee brusquement, sautant a un autre sujet:

-Pourquoi ne m'as-tu pas dit que tu connaissais Nana?

-Nana! je ne l'ai jamais vue.

-Bien vrai?. On m'a jure que tu avais couche avec.

Mais, devant eux, Mignon, un doigt aux levres, leur faisait signe de se taire. Et, sur une question de Lucy, il montra un jeune homme qui passait, en murmurant:

-Le greluchon de Nana.

Tous le regarderent. Il etait gentil. Fauchery le reconnut: c'etait Daguenet, un garcon qui avait mange trois cent mille francs avec les femmes, et qui, maintenant, bibelotait a la Bourse, pour leur payer des bouquets et des diners de temps a autre. Lucy lui trouva de beaux yeux.

-Ah! voila Blanche! cria-t-elle. C'est elle qui m'a dit que tu avais couche avec Nana.

Blanche de Sivry, une grosse fille blonde dont le joli visage s'empatait, arrivait en compagnie d'un homme fluet, tres soigne, d'une grande distinction.

-Le comte Xavier de Vandeuvres, souffla Fauchery a l'oreille de La Faloise.

Le comte echangea une poignee de main avec le journaliste, tandis qu'une vive explication avait lieu entre Blanche et Lucy. Elles bouchaient le passage de leurs jupes chargees de volants, l'une en bleu, l'autre en rose, et le nom de Nana revenait sur leurs levres, si aigu, que le monde les ecoutait. Le comte de Vandeuvres emmena Blanche. Mais, a present, comme un echo, Nana sonnait aux quatre coins du vestibule sur un ton plus haut, dans un desir accru par l'attente. On ne commencait donc pas? Les hommes tiraient leurs montres, des retardataires sautaient de leurs voitures avant qu'elles fussent arrêtees, des groupes quittaient le trottoir, ou les promeneurs, lentement, traversaient la nappe de gaz restee vide, en allongeant le cou pour voir dans le theatre. Un gamin qui arrivait en sifflant se planta devant une affiche, a la porte; puis, il cria: "Ohe! Nana!" d'une voix de rogomme, et poursuivit son chemin, dehanche, trainant ses savates. Un rire avait couru. Des messieurs tres bien repeterent: "Nana, ohe! Nana!" On s'ecrasait, une querelle eclatait au controle, une clameur grandissait, faite du bourdonnement des voix appelant Nana, exigeant Nana, dans un de ces coups d'esprit bête et de brutale sensualite qui passent sur les foules.

Mais, au-dessus du vacarme, la sonnette de l'entracte se fit entendre. Une rumeur gagna jusqu'au boulevard: "On a sonne, on a sonne"; et ce fut une bousculade, chacun voulait passer, tandis que les employes du controle se multipliaient. Mignon, l'air inquiet, reprit enfin Steiner, qui n'etait pas alle voir le costume de Rose. Au premier tintement, La Faloise avait fendu la foule, en entrainant Fauchery, pour ne pas manquer l'ouverture. Cet empressement du public irrita Lucy Stewart. En voila de grossiers personnages, qui poussaient les femmes! Elle resta la derniere, avec Caroline Hequet et sa mere. Le vestibule etait vide; au fond, le boulevard gardait son ronflement prolonge.

-Comme si c'etait toujours drole, leurs pieces! repetait Lucy, en montant l'escalier.

Dans la salle, Fauchery et La Faloise, devant leurs fauteuils, regardaient de nouveau. Maintenant, la salle resplendissait. De hautes flammes de gaz allumaient le grand lustre de cristal d'un ruissellement de feux jaunes et roses, qui se brisaient du cintre au parterre en une pluie de clarte. Les velours grenat des sieges se moiraient de laque, tandis que les ors luisaient et que les ornements vert tendre en adoucissaient l'eclat, sous les peintures trop crues du plafond. Haussee, la rampe, dans une nappe brusque de lumiere, incendiait le rideau, dont la lourde draperie de pourpre avait une richesse de palais fabuleux, jurant avec la pauvrete du cadre, ou des lezardes montraient le platre sous la dorure. Il faisait deja chaud. A leurs pupitres, les musiciens accordaient leurs instruments, avec des trilles legers de flute, des soupirs etouffes de cor, des voix chantantes de violon, qui s'envolaient au milieu du brouhaha grandissant des voix. Tous les spectateurs parlaient, se poussaient, se casaient, dans l'assaut donne aux places; et la bousculade des couloirs etait si rude, que chaque porte lachait peniblement un flot de monde, intarissable. C'etaient des signes d'appel, des froissements d'etoffe, un defile de jupes et de coiffures, coupees par le noir d'un habit ou d'une redingote. Pourtant, les rangees de fauteuils s'emplissaient peu a peu; une toilette claire se detachait, une tête au fin profil baissait son chignon, ou courait l'eclair d'un bijou. Dans une loge, un coin d'epaule nue avait une blancheur de soie. D'autres femmes, tranquilles, s'eventaient avec langueur, en suivant du regard les poussees de la foule; pendant que de jeunes messieurs, debout a l'orchestre, le gilet largement ouvert, un gardenia a la boutonniere, braquaient leurs jumelles du bout de leurs doigts gantes.

Alors, les deux cousins chercherent les figures de connaissance. Mignon et Steiner etaient ensemble, dans une baignoire, les poignets appuyes sur le velours de la rampe, cote a cote. Blanche de Sivry semblait occuper a elle seule une avant-scene du rez-de-chaussee. Mais La Faloise examina surtout Daguenet, qui avait un fauteuil d'orchestre, deux rangs en avant du sien. Pres de lui, un tout jeune homme, de dix-sept ans au plus, quelque echappe de college, ouvrait tres grands ses beaux yeux de cherubin. Fauchery eut un sourire en le regardant.

-Quelle est donc cette dame, au balcon? demanda tout a coup La Faloise. Celle qui a une jeune fille en bleu pres d'elle.

Il indiquait une grosse femme, sanglee dans son corset, une ancienne blonde devenue blanche et teinte en jaune, dont la figure ronde, rougie par le fard, se boursouflait sous une pluie de petits frisons enfantins.

-C'est Gaga, repondit simplement Fauchery.

Et, comme ce nom semblait ahurir son cousin, il ajouta:

-Tu ne connais pas Gaga?. Elle a fait les delices des premieres annees du regne de Louis-Philippe. Maintenant, elle traine partout sa fille avec elle.

La Faloise n'eut pas un regard pour la jeune fille. La vue de Gaga l'emotionnait, ses yeux ne la quittaient plus; il la trouvait encore tres bien, mais il n'osa pas le dire.

Cependant, le chef d'orchestre levait son archet, les musiciens attaquaient l'ouverture. On entrait toujours, l'agitation et le tapage croissaient. Parmi ce public special des premieres representations, qui ne changeait pas, il y avait des coins d'intimite ou l'on se retrouvait en souriant. Des habitues, le chapeau sur la tête, a l'aise et familiers, echangeaient des saluts. Paris etait la, le Paris des lettres, de la finance et du plaisir, beaucoup de journalistes, quelques ecrivains, des hommes de Bourse, plus de filles que de femmes honnêtes; monde singulierement mêle, fait de tous les genies, gate par tous les vices, ou la même fatigue et la même fievre passaient sur les visages. Fauchery, que son cousin questionnait, lui montra les loges des journaux et des cercles, puis il nomma les critiques dramatiques, un maigre, l'air desseche, avec de minces levres mechantes, et surtout un gros, de mine bon enfant, se laissant aller sur l'epaule de sa voisine, une ingenue qu'il couvait d'un œil paternel et tendre.

Mais il s'interrompit, en voyant La Faloise saluer des personnes qui occupaient une loge de face. Il parut surpris.

-Comment! demanda-t-il, tu connais le comte Muffat de Beuville?

-Oh! depuis longtemps, repondit Hector. Les Muffat avaient une propriete pres de la notre. Je vais souvent chez eux. Le comte est avec sa femme et son beau-pere, le marquis de Chouard.

Et, par vanite, heureux de l'etonnement de son cousin, il appuya sur des details: le marquis etait conseiller d'Etat, le comte venait d'être nomme chambellan de l'imperatrice. Fauchery, qui avait pris sa jumelle, regardait la comtesse, une brune a la peau blanche, potelee, avec de beaux yeux noirs.

-Tu me presenteras pendant un entracte, finit-il par dire. Je me suis deja rencontre avec le comte, mais je voudrais aller a leurs mardis.

Des chut! energiques partirent des galeries superieures. L'ouverture etait commencee, on entrait encore. Des retardataires forcaient des rangees entieres de spectateurs a se lever, les portes des loges battaient, de grosses voix se querellaient dans les couloirs. Et le bruit des conversations ne cessait pas, pareil au piaillement d'une nuee de moineaux bavards, lorsque le jour tombe. C'etait une confusion, un fouillis de têtes et de bras qui s'agitaient, les uns s'asseyant et cherchant leurs aises, les autres s'entêtant a rester debout, pour jeter un dernier coup d'œil. Le cri: "Assis! assis!" sortit violemment des profondeurs obscures du parterre. Un frisson avait couru: enfin on allait donc connaitre cette fameuse Nana, dont Paris s'occupait depuis huit jours!

Peu a peu, cependant, les conversations tombaient, mollement, avec des reprises de voix grasses. Et, au milieu de ce murmure pame, de ces soupirs mourants, l'orchestre eclatait en petites notes vives, une valse dont le rythme canaille avait le rire d'une polissonnerie. Le public, chatouille, souriait deja. Mais la claque, aux premiers bancs du parterre, tapa furieusement des mains. Le rideau se levait.

-Tiens! dit La Faloise, qui causait toujours, il y a un monsieur avec Lucy.

Il regardait l'avant-scene de balcon, a droite, dont Caroline et Lucy occupaient le devant. Dans le fond, on apercevait la face digne de la mere de Caroline et le profil d'un grand garcon, a belle chevelure blonde, d'une tenue irreprochable.

-Vois donc, repetait La Faloise avec insistance, il y a un monsieur.

Fauchery se decida a diriger sa jumelle vers l'avant-scene. Mais il se detourna tout de suite.

-Oh! c'est Labordette, murmura-t-il d'une voix insouciante, comme si la presence de ce monsieur devait être pour tout le monde naturelle et sans consequence.

Derriere eux, on cria: "Silence!" Ils durent se taire. Maintenant, une immobilite frappait la salle, des nappes de têtes, droites et attentives, montaient de l'orchestre a l'amphitheatre. Le premier acte de La Blonde Venus se passait dans l'Olympe, un Olympe de carton, avec des nuees pour coulisses et le trone de Jupiter a droite. C'etaient d'abord Iris et Ganymede, aides d'une troupe de serviteurs celestes, qui chantaient un chœur en disposant les sieges des dieux pour le conseil. De nouveau, les bravos regles de la claque partirent tout seuls; le public, un peu depayse, attendait. Cependant, La Faloise avait applaudi Clarisse Besnus, une des petites femmes de Bordenave, qui jouait Iris, en bleu tendre, une grande echarpe aux sept couleurs nouee a la taille.

-Tu sais qu'elle retire sa chemise pour mettre ca, dit-il a Fauchery, de facon a être entendu. Nous avons essaye ca, ce matin. On voyait sa chemise sous les bras et dans le dos.

Mais un leger fremissement agita la salle. Rose Mignon venait d'entrer, en Diane. Bien qu'elle n'eut ni la taille ni la figure du role, maigre et noire, d'une laideur adorable de gamin parisien, elle parut charmante, comme une raillerie même du personnage. Son air d'entree, des paroles bêtes a pleurer, ou elle se plaignait de Mars, qui etait en train de la lacher pour Venus, fut chante avec une reserve pudique, si pleine de sous-entendus egrillards, que le public s'echauffa. Le mari et Steiner, coude a coude, riaient complaisamment. Et toute la salle eclata, lorsque Prulliere, cet acteur si aime, se montra en general, un Mars de la Courtille, empanache d'un plumet geant, trainant un sabre qui lui arrivait a l'epaule. Lui, avait assez de Diane; elle faisait trop sa poire. Alors, Diane jurait de le surveiller et de se venger. Le duo se terminait par une tyrolienne bouffonne, que Prulliere enleva tres drolement, d'une voix de matou irrite. Il avait une fatuite amusante de jeune premier en bonne fortune, et roulait des yeux de bravache, qui soulevaient des rires aigus de femme, dans les loges.

Puis, le public redevint froid; les scenes suivantes furent trouvees ennuyeuses. C'est a peine si le vieux Bosc, un Jupiter imbecile, la tête ecrasee sous une couronne immense, derida un instant le public, lorsqu'il eut une querelle de menage avec Junon, a propos du compte de leur cuisiniere. Le defile des dieux, Neptune, Pluton, Minerve et les autres, faillit même tout gater. On s'impatientait, un murmure inquietant grandissait lentement, les spectateurs se desinteressaient et regardaient dans la salle. Lucy riait avec Labordette; le comte de Vandeuvres allongeait la tête, derriere les fortes epaules de Blanche; tandis que Fauchery, du coin de l'œil, examinait les Muffat, le comte tres grave, comme s'il n'avait pas compris, la comtesse vaguement souriante, les yeux perdus, rêvant. Mais, brusquement, dans ce malaise, les applaudissements de la claque crepiterent avec la regularite d'un feu de peloton. On se tourna vers la scene. Etait-ce Nana enfin? Cette Nana se faisait bien attendre.

C'etait une deputation de mortels, que Ganymede et Iris avaient introduite, des bourgeois respectables, tous maris trompes et venant presenter au maitre des dieux une plainte contre Venus, qui enflammait vraiment leurs femmes de trop d'ardeurs. Le chœur, sur un ton dolent et naïf, coupe de silences pleins d'aveux, amusa beaucoup. Un mot fit le tour de la salle: "Le chœur des cocus, le chœur des cocus"; et le mot devait rester, on cria: "Bis!". Les têtes des choristes etaient droles, on leur trouvait une figure a ca, un gros surtout, la face ronde comme une lune. Cependant, Vulcain arrivait, furieux, demandant sa femme, filee depuis trois jours. Le chœur reprenait, implorant Vulcain, le dieu des cocus. Ce personnage de Vulcain etait joue par Fontan, un comique d'un talent canaille et original, qui avait un dehanchement d'une fantaisie folle, en forgeron de village, la perruque flambante, les bras nus, tatoues de cœurs perces de fleches. Une voix de femme laissa echapper, tres haut: "Ah! qu'il est laid!"; et toutes riaient en applaudissant.

Une scene, ensuite, sembla interminable. Jupiter n'en finissait pas d'assembler le conseil des dieux, pour lui soumettre la requête des maris trompes. Et toujours pas de Nana! On gardait donc Nana pour le baisser du rideau? Une attente si prolongee avait fini par irriter le public. Les murmures recommencaient.

-Ca va mal, dit Mignon radieux a Steiner. Un joli attrapage, vous allez voir!

A ce moment, les nuees, au fond, s'ecarterent, et Venus parut. Nana, tres grande, tres forte pour ses dix-huit ans, dans sa tunique blanche de deesse, ses longs cheveux blonds simplement denoues sur les epaules, descendit vers la rampe avec un aplomb tranquille, en riant au public. Et elle entama son grand air:

Lorsque Venus rode le soir.

Des le second vers, on se regardait dans la salle. Etait-ce une plaisanterie, quelque gageure de Bordenave? Jamais on n'avait entendu une voix aussi fausse, menee avec moins de methode. Son directeur la jugeait bien, elle chantait comme une seringue. Et elle ne savait même pas se tenir en scene, elle jetait les mains en avant, dans un balancement de tout son corps, qu'on trouva peu convenable et disgracieux. Des oh! oh! s'elevaient deja du parterre et des petites places, on sifflotait, lorsqu'une voix de jeune coq en train de muer, aux fauteuils d'orchestre, lanca avec conviction:

-Tres chic!

Toute la salle regarda. C'etait le cherubin, l'echappe de college, ses beaux yeux ecarquilles, sa face blonde enflammee par la vue de Nana. Quand il vit le monde se tourner vers lui, il devint tres rouge d'avoir ainsi parle haut, sans le vouloir. Daguenet, son voisin, l'examinait avec un sourire, le public riait, comme desarme et ne songeant plus a siffler; tandis que les jeunes messieurs en gants blancs, empoignes eux aussi par le galbe de Nana, se pamaient, applaudissaient.

-C'est ca, tres bien! bravo!

Nana, cependant, en voyant rire la salle, s'etait mise a rire. La gaiete redoubla. Elle etait drole tout de même, cette belle fille. Son rire lui creusait un amour de petit trou dans le menton. Elle attendait, pas gênee, familiere, entrant tout de suite de plain-pied avec le public, ayant l'air de dire elle-même d'un clignement d'yeux qu'elle n'avait pas de talent pour deux liards, mais que ca ne faisait rien, qu'elle avait autre chose. Et, apres avoir adresse au chef d'orchestre un geste qui signifiait: "Allons-y, mon bonhomme!" elle commenca le second couplet:

A minuit, c'est Venus qui passe.

C'etait toujours la même voix vinaigree, mais a present elle grattait si bien le public au bon endroit, qu'elle lui tirait par moments un leger frisson. Nana avait garde son rire, qui eclairait sa petite bouche rouge et luisait dans ses grands yeux, d'un bleu tres clair. A certains vers un peu vifs, une friandise retroussait son nez dont les ailes roses battaient, pendant qu'une flamme passait sur ses joues. Elle continuait a se balancer, ne sachant faire que ca. Et on ne trouvait plus ca vilain du tout, au contraire; les hommes braquaient leurs jumelles. Comme elle terminait le couplet, la voix lui manqua completement, elle comprit qu'elle n'irait jamais au bout. Alors, sans s'inquieter, elle donna un coup de hanche qui dessina une rondeur sous la mince tunique, tandis que, la taille pliee, la gorge renversee, elle tendait les bras. Des applaudissements eclaterent. Tout de suite, elle s'etait tournee, remontant, faisant voir sa nuque ou des cheveux roux mettaient comme une toison de bête; et les applaudissements devinrent furieux.

La fin de l'acte fut plus froide. Vulcain voulait gifler Venus. Les dieux tenaient conseil et decidaient qu'ils iraient proceder a une enquête sur la terre, avant de satisfaire les maris trompes. C'etait la que Diane, surprenant des mots tendres entre Venus et Mars, jurait de ne pas les quitter des yeux pendant le voyage. Il y avait aussi une scene ou l'Amour, joue par une gamine de douze ans, repondait a toutes les questions: "Oui, maman. Non, maman", d'un ton pleurnicheur, les doigts dans le nez. Puis, Jupiter, avec la severite d'un maitre qui se fache, enfermait l'Amour dans un cabinet noir, en lui donnant a conjuguer vingt fois le verbe "J'aime". On gouta davantage le finale, un chœur que la troupe et l'orchestre enleverent tres brillamment. Mais, le rideau baisse, la claque tacha vainement d'obtenir un rappel, tout le monde, debout, se dirigeait deja vers les portes.

On pietinait, on se bousculait, serre entre les rangs des fauteuils, echangeant ses impressions. Un même mot courait:

-C'est idiot.

Un critique disait qu'il faudrait joliment couper la-dedans. La piece importait peu, d'ailleurs; on causait surtout de Nana. Fauchery et La Faloise, sortis des premiers, se rencontrerent dans le couloir de l'orchestre avec Steiner et Mignon. On etouffait dans ce boyau, etroit et ecrase comme une galerie de mine, que des lampes a gaz eclairaient. Ils resterent un instant au pied de l'escalier de droite, proteges par le retour de la rampe. Les spectateurs des petites places descendaient avec un bruit continu de gros souliers, le flot des habits noirs passait, tandis qu'une ouvreuse faisait tous ses efforts pour proteger contre les poussees une chaise, sur laquelle elle avait empile des vêtements.

-Mais je la connais! cria Steiner, des qu'il apercut Fauchery. Pour sur, je l'ai vue quelque part. Au Casino, je crois, et elle s'y est fait ramasser, tant elle etait soule.

-Moi, je ne sais plus au juste, dit le journaliste; je suis comme vous, je l'ai certainement rencontree.

Il baissa la voix et ajouta en riant:

-Chez la Tricon, peut-être.

-Parbleu! dans un sale endroit, declara Mignon, qui semblait exaspere. C'est degoutant que le public accueille comme ca la premiere salope venue. Il n'y aura bientot plus d'honnêtes femmes au theatre. Oui, je finirai par defendre a Rose de jouer.

Fauchery ne put s'empêcher de sourire. Cependant, la degringolade des gros souliers sur les marches ne cessait pas, un petit homme en casquette disait d'une voix trainante:

-Oh! la, la, elle est bien boulotte! Y a de quoi manger.

Dans le couloir, deux jeunes gens, frises au petit fer, tres corrects avec leurs cols casses, se querellaient. L'un repetait le mot: Infecte! infecte! sans donner de raison; l'autre repondait par le mot: Epatante! epatante! dedaigneux aussi de tout argument.

La Faloise la trouvait tres bien; il risqua seulement qu'elle serait mieux, si elle cultivait sa voix. Alors, Steiner, qui n'ecoutait plus, parut s'eveiller en sursaut. Il fallait attendre, d'ailleurs. Peut-être que tout se gaterait aux actes suivants. Le public avait montre de la complaisance, mais certainement il n'etait pas encore empoigne. Mignon jurait que la piece ne finirait pas, et comme Fauchery et La Faloise les quittaient pour monter au foyer, il prit le bras de Steiner, il se poussa contre son epaule, en lui soufflant dans l'oreille:

-Mon cher, vous allez voir le costume de ma femme, au second acte. Il est d'un cochon!

En haut, dans le foyer, trois lustres de cristal brulaient avec une vive lumiere. Les deux cousins hesiterent un instant; la porte vitree, rabattue, laissait voir, d'un bout a l'autre de la galerie, une houle de têtes que deux courants emportaient dans un continuel remous. Pourtant, ils entrerent. Cinq ou six groupes d'hommes, causant tres fort et gesticulant, s'entêtaient au milieu des bourrades; les autres marchaient par files, tournant sur leurs talons qui battaient le parquet cire. A droite et a gauche, entre des colonnes de marbre jaspe, des femmes, assises sur des banquettes de velours rouge, regardaient le flot passer d'un air las, comme alanguies par la chaleur; et, derriere elles, dans de hautes glaces, on voyait leurs chignons. Au fond, devant le buffet, un homme a gros ventre buvait un verre de sirop.

Mais Fauchery, pour respirer, etait alle sur le balcon. La Faloise, qui etudiait des photographies d'actrices, dans des cadres alternant avec les glaces, entre les colonnes, finit par le suivre. On venait d'eteindre la rampe de gaz, au fronton du theatre. Il faisait noir et tres frais sur le balcon, qui leur sembla vide. Seul, un jeune homme, enveloppe d'ombre, accoude a la balustrade de pierre, dans la baie de droite, fumait une cigarette, dont la braise luisait. Fauchery reconnut Daguenet. Ils se serrerent la main.

-Que faites-vous donc la, mon cher? demanda le journaliste. Vous vous cachez dans les petits coins, vous qui ne quittez pas l'orchestre, les jours de premiere.

-Mais je fume, vous voyez, repondit Daguenet.

Alors, Fauchery, pour l'embarrasser:

-Eh bien! que pensez-vous de la debutante?. On la traite assez mal dans les couloirs.

-Oh! murmura Daguenet, des hommes dont elle n'aura pas voulu!

Ce fut tout son jugement sur le talent de Nana. La Faloise se penchait, regardant le boulevard. En face, les fenêtres d'un hotel et d'un cercle etaient vivement eclairees; tandis que, sur le trottoir, une masse noire de consommateurs occupaient les tables du cafe de Madrid. Malgre l'heure avancee, la foule s'ecrasait; on marchait a petits pas, du monde sortait continuellement du passage Jouffroy, des gens attendaient cinq minutes avant de pouvoir traverser, tant la queue des voitures s'allongeait.

-Quel mouvement! quel bruit! repetait La Faloise, que Paris etonnait encore.

Une sonnerie tinta longuement, le foyer se vida. On se hatait dans les couloirs. Le rideau etait leve qu'on rentrait par bandes, au milieu de la mauvaise humeur des spectateurs deja assis. Chacun reprenait sa place, le visage anime et de nouveau attentif. Le premier regard de La Faloise fut pour Gaga; mais il demeura etonne, en voyant pres d'elle le grand blond, qui, tout a l'heure, etait dans l'avant-scene de Lucy.

-Quel est donc le nom de ce monsieur? demanda-t-il.

Fauchery ne le voyait pas.

-Ah! oui, Labordette, finit-il par dire, avec le même geste d'insouciance.

Le decor du second acte fut une surprise. On etait dans un bastringue de barriere, a La Boule-Noire, en plein mardi gras; des chienlits chantaient une ronde, qu'ils accompagnaient au refrain en tapant des talons. Cette echappee canaille, a laquelle on ne s'attendait point, egaya tellement, qu'on bissa la ronde. Et c'etait la que la bande des dieux, egaree par Iris, qui se vantait faussement de connaitre la Terre, venait proceder a son enquête. Ils s'etaient deguises pour garder l'incognito. Jupiter entra en roi Dagobert, avec sa culotte a l'envers et une vaste couronne de fer-blanc. Phebus parut en Postillon de Longjumeau et Minerve en Nourrice normande. De grands eclats de gaiete accueillirent Mars, qui portait un costume extravagant d'Amiral suisse. Mais les rires devinrent scandaleux lorsqu'on vit Neptune vêtu d'une blouse, coiffe d'une haute casquette ballonnee, des accroche-cœurs cloues aux tempes, trainant ses pantoufles et disant d'une voix grasse: "De quoi! quand on est bel homme, faut bien se laisser aimer!" Il y eut quelques oh! oh! tandis que les dames haussaient un peu leurs eventails. Lucy, dans son avant-scene, riait si bruyamment que Caroline Hequet la fit taire d'un leger coup d'eventail.

Des lors, la piece etait sauvee, un grand succes se dessina. Ce carnaval des dieux, l'Olympe traine dans la boue, toute une religion, toute une poesie bafouee, semblerent un regal exquis. La fievre de l'irreverence gagnait le monde lettre des premieres representations; on pietinait sur la legende, on cassait les antiques images. Jupiter avait une bonne tête, Mars etait tape. La royaute devenait une farce, et l'armee, une rigolade. Quand Jupiter, tout d'un coup amoureux d'une petite blanchisseuse, se mit a pincer un cancan echevele, Simonne, qui jouait la blanchisseuse, lanca le pied au nez du maitre des dieux, en l'appelant si drolement "Mon gros pere!" qu'un rire fou secoua la salle. Pendant qu'on dansait, Phebus payait des saladiers de vin chaud a Minerve, et Neptune tronait au milieu de sept ou huit femmes, qui le regalaient de gateaux. On saisissait les allusions, on ajoutait des obscenites, les mots inoffensifs etaient detournes de leur sens par les exclamations de l'orchestre. Depuis longtemps, au theatre, le public ne s'etait vautre dans de la bêtise plus irrespectueuse. Cela le reposait.

Pourtant, l'action marchait, au milieu de ces folies. Vulcain, en garcon chic, tout de jaune habille, gante de jaune, un monocle fiche dans l'œil, courait toujours apres Venus, qui arrivait enfin en Poissarde, un mouchoir sur la tête, la gorge debordante, couverte de gros bijoux d'or. Nana etait si blanche et si grasse, si nature dans ce personnage fort des hanches et de la gueule, que tout de suite elle gagna la salle entiere. On en oublia Rose Mignon, un delicieux Bebe, avec un bourrelet d'osier et une courte robe de mousseline, qui venait de soupirer les plaintes de Diane d'une voix charmante. L'autre, cette grosse fille qui se tapait sur les cuisses, qui gloussait comme une poule, degageait autour d'elle une odeur de vie, une toute-puissance de femme, dont le public se grisait. Des ce second acte, tout lui fut permis: se tenir mal en scene, ne pas chanter une note juste, manquer de memoire; elle n'avait qu'a se tourner et a rire, pour enlever les bravos. Quand elle donnait son fameux coup de hanche, l'orchestre s'allumait, une chaleur montait de galerie en galerie jusqu'au cintre. Aussi fut-ce un triomphe, lorsqu'elle mena le bastringue. Elle etait la chez elle, le poing a la taille, asseyant Venus dans le ruisseau, au bord du trottoir. Et la musique semblait faite pour sa voix faubourienne, une musique de mirliton, un retour de foire de Saint-Cloud, avec des eternuements de clarinette et des gambades de petite flute.

Deux morceaux furent encore bisses. La valse de l'ouverture, cette valse au rythme polisson, etait revenue et emportait les dieux. Junon, en Fermiere, pincait Jupiter avec sa blanchisseuse et le calottait. Diane, surprenant Venus en train de donner un rendez-vous a Mars, se hatait d'indiquer le lieu et l'heure a Vulcain, qui s'ecriait: "J'ai mon plan." Le reste ne paraissait pas bien clair. L'enquête aboutissait a un galop final, apres lequel Jupiter, essouffle, en nage, sans couronne, declarait que les petites femmes de la terre etaient delicieuses et que les hommes avaient tous les torts.

Le rideau tombait, lorsque, dominant les bravos, des voix crierent violemment:

-Tous! tous!

Alors, le rideau se releva, les artistes reparurent, se tenant par la main. Au milieu, Nana et Rose Mignon, cote a cote, faisaient des reverences. On applaudissait, la claque poussait des acclamations. Puis, la salle, lentement, se vida a moitie.

-Il faut que j'aille saluer la comtesse Muffat, dit La Faloise.

-C'est ca, tu vas me presenter, repondit Fauchery. Nous descendrons ensuite.

Mais il n'etait pas facile d'arriver aux loges de balcon. Dans le couloir, en haut, on s'ecrasait. Pour avancer, au milieu des groupes, il fallait s'effacer, se glisser en jouant des coudes. Adosse sous une lampe de cuivre, ou brulait un jet de gaz, le gros critique jugeait la piece devant un cercle attentif. Des gens, au passage, se le nommaient a demi-voix. Il avait ri pendant tout l'acte, c'etait la rumeur des couloirs; pourtant, il se montrait tres severe, parlait du gout et de la morale. Plus loin, le critique aux levres minces etait plein d'une bienveillance qui avait un arriere-gout gate, comme du lait tourne a l'aigre.

Fauchery fouillait les loges d'un coup d'œil, par les baies rondes taillees dans les portes. Mais le comte de Vandeuvres l'arrêta, en le questionnant; et quand il sut que les deux cousins allaient saluer les Muffat, il leur indiqua la loge 7, d'ou justement il sortait. Puis, se penchant a l'oreille du journaliste:

-Dites donc, mon cher, cette Nana, c'est pour sur elle que nous avons vue un soir, au coin de la rue de Provence.

-Tiens! vous avez raison, s'ecria Fauchery. Je disais bien que je la connaissais!

La Faloise presenta son cousin au comte Muffat de Beuvine, qui se montra tres froid. Mais, au nom de Fauchery, la comtesse avait leve la tête, et elle complimenta le chroniqueur sur ses articles du Figaro, d'une phrase discrete. Accoudee sur le velours de la rampe, elle se tournait a demi, dans un joli mouvement d'epaules. On causa un instant, la conversation tomba sur l'Exposition universelle.

-Ce sera tres beau, dit le comte, dont la face carree et reguliere gardait une gravite officielle. J'ai visite le Champs-de-Mars aujourd'hui. J'en suis revenu emerveille.

-On assure qu'on ne sera pas prêt, hasarda La Faloise. Il y a un gachis.

Mais le comte de sa voix severe l'interrompit.

-On sera prêt. L'empereur le veut.

Fauchery raconta gaiement qu'il avait failli rester dans l'aquarium, alors en construction, un jour qu'il etait alle la-bas chercher un sujet d'article. La comtesse souriait. Elle regardait par moments dans la salle, levant un de ses bras gante de blanc jusqu'au coude, s'eventant d'une main ralentie. La salle, presque vide, sommeillait; quelques messieurs, a l'orchestre, avaient etale des journaux; des femmes recevaient, tres a l'aise, comme chez elles. Il n'y avait plus qu'un chuchotement de bonne compagnie, sous le lustre, dont la clarte s'adoucissait dans la fine poussiere soulevee par le remue-menage de l'entracte. Aux portes, des hommes s'entassaient pour voir les femmes restees assises; et ils se tenaient la, immobiles une minute, allongeant le cou, avec le grand cœur blanc de leurs plastrons.

-Nous comptons sur vous mardi prochain, dit la comtesse a La Faloise.

Elle invita Fauchery, qui s'inclina. On ne parla point de la piece, le nom de Nana ne fut pas prononce. Le comte gardait une dignite si glacee, qu'on l'aurait cru a quelque seance du Corps legislatif. Il dit simplement, pour expliquer leur presence, que son beau-pere aimait le theatre. La porte de la loge avait du rester ouverte, le marquis de Chouard, qui etait sorti afin de laisser sa place aux visiteurs, redressait sa haute taille de vieillard, la face molle et blanche sous un chapeau a larges bords, suivant de ses yeux troubles les femmes qui passaient.

Des que la comtesse eut fait son invitation, Fauchery prit conge, sentant qu'il serait inconvenant de parler de la piece. La Faloise sortit le dernier de la loge. Il venait d'apercevoir, dans l'avant-scene du comte de Vandeuvres, le blond Labordette, carrement installe, s'entretenant de tres pres avec Blanche de Sivry.

-Ah! ca, dit-il des qu'il eut rejoint son cousin, ce Labordette connait donc toutes les femmes?. Le voila maintenant avec Blanche.

-Mais sans doute, il les connait toutes, repondit tranquillement Fauchery. D'ou sors-tu donc, mon cher?

Le couloir s'etait un peu deblaye. Fauchery allait descendre, lorsque Lucy Stewart l'appela. Elle etait tout au fond, devant la porte de son avant-scene. On cuisait la-dedans, disait-elle; et elle occupait la largeur du corridor, en compagnie de Caroline Hequet et de sa mere, croquant des pralines. Une ouvreuse causait maternellement avec elles. Lucy querella le journaliste: il etait gentil, il montait voir les autres femmes et il ne venait seulement pas demander si elles avaient soif! Puis, lachant ce sujet:

-Tu sais, mon cher, moi je trouve Nana tres bien.

Elle voulait qu'il restat dans l'avant-scene pour le dernier acte; mais lui s'echappa, en promettant de les prendre a la sortie. En bas, devant le theatre, Fauchery et La Faloise allumerent des cigarettes. Un rassemblement barrait le trottoir, une queue d'hommes descendus du perron respirant la fraicheur de la nuit, au milieu du ronflement ralenti du boulevard.

Cependant Mignon venait d'entrainer Steiner au cafe des Varietes. Voyant le succes de Nana, il s'etait mis a parler d'elle avec enthousiasme, tout en surveillant le banquier du coin de l'œil. Il le connaissait, deux fois il l'avait aide a tromper Rose, puis, le caprice passe, l'avait ramene, repentant et fidele. Dans le cafe, les consommateurs trop nombreux se serraient autour des tables de marbre; quelques-uns buvaient debout, precipitamment; et les larges glaces refletaient a l'infini cette cohue de têtes, agrandissaient demesurement l'etroite salle, avec ses trois lustres, ses banquettes de moleskine, son escalier tournant drape de rouge. Steiner alla se placer a une table de la premiere salle, ouverte sur le boulevard, dont on avait enleve les portes un peu tot pour la saison. Comme Fauchery et La Faloise passaient, le banquier les retint.

-Venez donc prendre un bock avec nous.

Mais une idee le preoccupait, il voulait faire jeter un bouquet a Nana. Enfin, il appela un garcon du cafe, qu'il nommait familierement Auguste. Mignon, qui ecoutait, le regarda d'un œil si clair, qu'il se troubla, en balbutiant:

-Deux bouquets, Auguste, et remettez-les a l'ouvreuse; un pour chacune de ces dames, au bon moment, n'est-ce pas?

A l'autre bout de la salle, la nuque appuyee contre le cadre d'une glace, une fille de dix-huit ans au plus se tenait immobile devant un verre vide, comme engourdie par une longue et vaine attente. Sous les frisures naturelles de ses beaux cheveux cendres, elle avait une figure de vierge aux yeux de velours, doux et candides; et elle portait une robe de soie verte deteinte, avec un chapeau rond que des gifles avaient defonce. La fraicheur de la nuit la rendait toute blanche.

-Tiens, voila Satin, murmura Fauchery en l'apercevant.

La Faloise le questionna. Oh! une rouleuse du boulevard, rien du tout. Mais elle etait si voyou, qu'on s'amusait a la faire causer. Et le journaliste, haussant la voix:

-Que fais-tu donc la, Satin?

-Je m'emmerde, repondit Satin tranquillement, sans bouger.

Les quatre hommes, charmes, se mirent a rire.

Mignon assurait qu'on n'avait pas besoin de se presser; il fallait vingt minutes pour poser le decor du troisieme acte. Mais les deux cousins, qui avaient bu leur biere, voulurent remonter; le froid les prenait. Alors, Mignon, reste seul avec Steiner, s'accouda, lui parla dans la figure.

-Hein? c'est entendu, nous irons chez elle, je vous presenterai. Vous savez, c'est entre nous, ma femme n'a pas besoin de savoir.

Revenus a leurs places, Fauchery et La Faloise remarquerent aux secondes loges une jolie femme, mise avec modestie. Elle etait en compagnie d'un monsieur d'air serieux, un chef de bureau au ministere de l'Interieur, que La Faloise connaissait, pour l'avoir rencontre chez les Muffat. Quant a Fauchery, il croyait qu'elle se nommait Mme Robert: une femme honnête qui avait un amant, pas plus, et toujours un homme respectable.

Mais ils durent se tourner. Daguenet leur souriait. Maintenant que Nana avait reussi, il ne se cachait plus, il venait de triompher dans les couloirs. A son cote, le jeune echappe de college n'avait pas quitte son fauteuil, dans la stupeur d'admiration ou Nana le plongeait. C'etait ca, c'etait la femme; et il devenait tres rouge, il mettait et retirait machinalement ses gants. Puis, comme son voisin avait cause de Nana, il osa l'interroger.

-Pardon, monsieur, cette dame qui joue, est-ce que vous la connaissez?

-Oui, un peu, murmura Daguenet, surpris et hesitant.

-Alors, vous savez son adresse?

La question tombait si crument, adressee a lui, qu'il eut envie de repondre par une gifle.

-Non, dit-il d'un ton sec.

Et il tourna le dos. Le blondin comprit qu'il venait de commettre quelque inconvenance; il rougit davantage et resta effare.

On frappait les trois coups, des ouvreuses s'entêtaient a rendre les vêtements, chargees de pelisses et de paletots, au milieu du monde qui rentrait. La claque applaudit le decor, une grotte du mont Etna, creusee dans une mine d'argent, et dont les flancs avaient l'eclat des ecus neufs; au fond, la forge de Vulcain mettait un coucher d'astre. Diane, des la seconde scene, s'entendait avec le dieu, qui devait feindre un voyage pour laisser la place libre a Venus et a Mars. Puis, a peine Diane se trouvait-elle seule, que Venus arrivait. Un frisson remua la salle. Nana etait nue. Elle etait nue avec une tranquille audace, certaine de la toute-puissance de sa chair. Une simple gaze l'enveloppait; ses epaules rondes, sa gorge d'amazone dont les pointes roses se tenaient levees et rigides comme des lances, ses larges hanches qui roulaient dans un balancement voluptueux, ses cuisses de blonde grasse, tout son corps se devinait, se voyait sous le tissu leger, d'une blancheur d'ecume. C'etait Venus naissant des flots, n'ayant pour voile que ses cheveux. Et, lorsque Nana levait les bras, on apercevait, aux feux de la rampe, les poils d'or de ses aisselles. Il n'y eut pas d'applaudissements. Personne ne riait plus, les faces des hommes, serieuses, se tendaient, avec le nez aminci, la bouche irritee et sans salive. Un vent semblait avoir passe, tres doux, charge d'une sourde menace. Tout d'un coup, dans la bonne enfant, la femme se dressait, inquietante, apportant le coup de folie de son sexe, ouvrant l'inconnu du desir. Nana souriait toujours, mais d'un sourire aigu de mangeuse d'hommes.

-Fichtre! dit simplement Fauchery a La Faloise.

Mars, cependant, accourait au rendez-vous, avec son plumet, et se trouvait entre les deux deesses. Il y avait la une scene que Prulliere joua finement; caresse par Diane qui voulait tenter sur lui un dernier effort avant de le livrer a Vulcain, cajole par Venus que la presence de sa rivale stimulait, il s'abandonnait a ces douceurs, d'un air beat de coq en pate. Puis, un grand trio terminait la scene; et ce fut alors qu'une ouvreuse parut dans la loge de Lucy Stewart, et jeta deux enormes bouquets de lilas blanc. On applaudit, Nana et Rose Mignon saluerent, pendant que Prulliere ramassait les bouquets. Une partie de l'orchestre se tourna en souriant vers la baignoire occupee par Steiner et Mignon. Le banquier, le sang au visage, avait de petits mouvements convulsifs du menton, comme s'il eut eprouve un embarras dans la gorge.

Ce qui suivit acheva d'empoigner la salle. Diane s'en etait allee, furieuse. Tout de suite, assise sur un banc de mousse, Venus appela Mars aupres d'elle. Jamais encore on n'avait ose une scene de seduction plus chaude. Nana, les bras au cou de Prulliere, l'attirait, lorsque Fontan, se livrant a une mimique de fureur cocasse, exagerant le masque d'un epoux outrage qui surprend sa femme en flagrant delit, parut dans le fond de la grotte. Il tenait le fameux filet aux mailles de fer. Un instant, il le balanca, pareil a un pêcheur qui va jeter un coup d'epervier; et, par un truc ingenieux, Venus et Mars furent pris au piege, le filet les enveloppa, les immobilisa dans leur posture d'amants heureux.

Un murmure grandit, comme un soupir qui se gonflait. Quelques mains battirent, toutes les jumelles etaient fixees sur Venus. Peu a peu, Nana avait pris possession du public, et maintenant chaque homme la subissait. Le rut qui montait d'elle, ainsi que d'une bête en folie, s'etait epandu toujours davantage, emplissant la salle. A cette heure, ses moindres mouvements soufflaient le desir, elle retournait la chair d'un geste de son petit doigt. Des dos s'arrondissaient, vibrant comme si des archets invisibles se fussent promenes sur les muscles; des nuques montraient des poils follets qui s'envolaient, sous des haleines tiedes et errantes, venues on ne savait de quelle bouche de femme. Fauchery voyait devant lui l'echappe de college que la passion soulevait de son fauteuil. Il eut la curiosite de regarder le comte de Vandeuvres, tres pale, les levres pincees, le gros Steiner, dont la face apoplectique crevait, Labordette lorgnant d'un air etonne de maquignon qui admire une jument parfaite, Daguenet dont les oreilles saignaient et remuaient de jouissance. Puis, un instinct lui fit jeter un coup d'œil en arriere, et il resta etonne de ce qu'il apercut dans la loge des Muffat: derriere la comtesse, blanche et serieuse, le comte se haussait, beant, la face marbree de taches rouges; tandis que, pres de lui, dans l'ombre, les yeux troubles du marquis de Chouard etaient devenus deux yeux de chat, phosphorescents, pailletes d'or. On suffoquait, les chevelures s'alourdissaient sur les têtes en sueur. Depuis trois heures qu'on etait la, les haleines avaient chauffe l'air d'une odeur humaine. Dans le flamboiement du gaz, les poussieres en suspension s'epaississaient, immobiles au-dessous du lustre. La salle entiere vacillait, glissait a un vertige, lasse et excitee, prise de ces desirs ensommeilles de minuit, qui balbutient au fond des alcoves. Et Nana, en face de ce public pame, de ces quinze cents personnes entassees, noyees dans l'affaissement et le detraquement nerveux d'une fin de spectacle, restait victorieuse avec sa chair de marbre, son sexe assez fort pour detruire tout ce monde et n'en être pas entame.

La piece s'acheva. Aux appels triomphants de Vulcain, tout l'Olympe defilait devant les amoureux, avec des oh! et des ah! de stupefaction et de gaillardise. Jupiter disait: "Mon fils, je vous trouve leger de nous appeler pour voir ca." Puis, un revirement avait lieu en faveur de Venus. Le chœur des cocus, introduit de nouveau par Iris, suppliait le maitre des dieux de ne pas donner suite a sa requête; depuis que les femmes demeuraient au logis, la vie y devenait impossible pour les hommes; ils aimaient mieux être trompes et contents, ce qui etait la morale de la comedie. Alors, on delivrait Venus. Vulcain obtenait une separation de corps. Mars se remettait avec Diane. Jupiter, pour avoir la paix dans son menage, envoyait sa petite blanchisseuse dans une constellation. Et l'on tirait enfin l'Amour de son cachot, ou il avait fait des cocottes, au lieu de conjuguer le verbe aimer. La toile tomba sur une apotheose, le chœur des cocus agenouille, chantant un hymne de reconnaissance a Venus, souriante et grandie dans sa souveraine nudite.

Les spectateurs, deja debout, gagnaient les portes. On nomma les auteurs, et il y eut deux rappels, au milieu d'un tonnerre de bravos. Le cri: "Nana! Nana!" avait roule furieusement. Puis, la salle n'etait pas encore vide qu'elle devint noire; la rampe s'eteignit, le lustre baissa, de longues housses de toile grise glisserent des avant-scenes, envelopperent les dorures des galeries; et cette salle, si chaude, si bruyante, tomba d'un coup a un lourd sommeil, pendant qu'une odeur de moisi et de poussiere montait. Au bord de sa loge, attendant que la foule se fut ecoulee, la comtesse Muffat, toute droite, emmitouflee de fourrures, regardait l'ombre.

Dans les couloirs, on bousculait les ouvreuses qui perdaient la tête, parmi des tas de vêtements ecroules. Fauchery et La Faloise s'etaient hates, pour assister a la sortie. Le long du vestibule, des hommes faisaient la haie, tandis que, du double escalier, lentement, deux interminables queues descendaient, regulieres et compactes. Steiner, entraine par Mignon, avait file des premiers. Le comte de Vandeuvres partit avec Blanche de Sivry a son bras. Un instant, Gaga et sa fille semblerent embarrassees, mais Labordette s'empressa d'aller leur chercher une voiture, dont il referma galamment la portiere sur elles. Personne ne vit passer Daguenet. Comme l'echappe de college, les joues brulantes, decide a attendre devant la porte des artistes, courait au passage des Panoramas, dont il trouva la grille fermee, Satin, debout sur le trottoir, vint le froler de ses jupes; mais lui, desespere, refusa brutalement, puis disparut au milieu de la foule, avec des larmes de desir et d'impuissance dans les yeux. Des spectateurs allumaient des cigares, s'eloignaient en fredonnant: "Lorsque Venus rode le soir." Satin etait remontee devant le cafe des Varietes, ou Auguste lui laissait manger le reste de sucre des consommations. Un gros homme, qui sortait tres echauffe, l'emmena enfin, dans l'ombre du boulevard peu a peu endormi.

Pourtant, du monde descendait toujours. La Faloise attendait Clarisse. Fauchery avait promis de prendre Lucy Stewart, avec Caroline Hequet et sa mere. Elles arrivaient, elles occupaient tout un coin du vestibule, riant tres haut, lorsque les Muffat passerent, l'air glacial. Bordenave, justement, venait de pousser une petite porte et obtenait de Fauchery la promesse formelle d'une chronique. Il etait en sueur, un coup de soleil sur la face, comme grise par le succes.

-En voila pour deux cents representations, lui dit obligeamment La Faloise. Paris entier va defiler a votre theatre.

Mais Bordenave, se fachant, montrant d'un mouvement brusque du menton le public qui emplissait le vestibule, cette cohue d'hommes aux levres seches, aux yeux ardents, tout brulants encore de la possession de Nana, cria avec violence:

-Dis donc a mon bordel, bougre d'entête!
Chapitre II

Le lendemain, a dix heures, Nana dormait encore. Elle occupait, boulevard Haussmann, le second etage d'une grande maison neuve, dont le proprietaire louait a des dames seules, pour leur faire essuyer les platres. Un riche marchand de Moscou, qui etait venu passer un hiver a Paris, l'avait installee la, en payant six mois d'avance. L'appartement, trop vaste pour elle, n'avait jamais ete meuble completement; et un luxe criard, des consoles et des chaises dorees s'y heurtaient a du bric-a-brac de revendeuse, des gueridons d'acajou, des candelabres de zinc jouant le bronze florentin. Cela sentait la fille lachee trop tot par son premier monsieur serieux, retombee a des amants louches, tout un debut difficile, un lancage manque, entrave par des refus de credit et des menaces d'expulsion.

Nana dormait sur le ventre, serrant entre ses bras nus son oreiller, ou elle enfoncait son visage tout blanc de sommeil. La chambre a coucher et le cabinet de toilette etaient les deux seules pieces qu'un tapissier du quartier avait soignees. Une lueur glissait sous un rideau, on distinguait le meuble de palissandre, les tentures et les sieges de damas broche, a grandes fleurs bleues sur fond gris. Mais, dans la moiteur de cette chambre ensommeillee, Nana s'eveilla en sursaut, comme surprise de sentir un vide pres d'elle. Elle regarda le second oreiller qui s'etalait a cote du sien, avec le trou encore tiede d'une tête, au milieu des guipures. Et, de sa main tatonnante, elle pressa le bouton d'une sonnerie electrique, a son chevet.

-Il est donc parti? demanda-t-elle a la femme de chambre qui se presenta.

-Oui, Madame, Monsieur Paul s'en est alle, il n'y a pas dix minutes. Comme Madame etait fatiguee, il n'a pas voulu la reveiller. Mais il m'a chargee de dire a Madame qu'il viendrait demain.

Tout en partant, Zoe, la femme de chambre, ouvrait les persiennes. Le grand jour entra. Zoe, tres brune, coiffee de petits bandeaux, avait une figure longue, en museau de chien, livide et couturee, avec un nez epate, de grosses levres et des yeux noirs sans cesse en mouvement.

-Demain, demain, repetait Nana mal eveillee encore, est-ce que c'est le jour, demain?

-Oui, Madame, M. Paul est toujours venu le mercredi.

-Eh! non, je me souviens! cria la jeune femme, qui se mit sur son seant. Tout est change. Je voulais lui dire ca, ce matin. Il tomberait sur le moricaud. Nous aurions une histoire!

-Madame ne m'a pas prevenue, je ne pouvais pas savoir, murmura Zoe. Quand Madame changera ses jours, elle fera bien de m'avertir, pour que je sache. Alors, le vieux grigou n'est plus pour le mardi?

Elles appelaient ainsi entre elles, sans rire, de ces noms de vieux grigou, et de moricaud, les deux hommes qui payaient, un commercant du faubourg Saint-Denis, de temperament econome, et un Valaque, un pretendu comte, dont l'argent, toujours tres irregulier, avait une etrange odeur. Daguenet s'etait fait donner les lendemains du vieux grigou; comme le commercant devait être le matin a sa maison, des huit heures, le jeune homme guettait son depart, de la cuisine de Zoe, et prenait sa place toute chaude, jusqu'a dix heures; puis, lui-même allait a ses affaires. Nana et lui trouvaient ca tres commode.

-Tant pis! dit-elle, je lui ecrirai cet apres-midi. Et, s'il ne recoit pas ma lettre, demain vous l'empêcherez d'entrer.

Cependant, Zoe marchait doucement dans la chambre. Elle parlait du grand succes de la veille. Madame venait de montrer tant de talent, elle chantait si bien! Ah! Madame pouvait être tranquille, a cette heure!

Nana, le coude dans l'oreiller, ne repondait que par des hochements de tête. Sa chemise avait glisse, ses cheveux denoues, embroussailles, roulaient sur ses epaules.

-Sans doute, murmura-t-elle, devenue rêveuse; mais comment faire pour attendre? Je vais avoir toutes sortes d'embêtements aujourd'hui. Voyons, est-ce que le concierge est encore monte, ce matin?

Alors, toutes deux causerent serieusement. On devait trois termes, le proprietaire parlait de saisie. Puis, il y avait une debacle de creanciers, un loueur de voitures, une lingere, un couturier, un charbonnier, d'autres encore, qui venaient chaque jour s'installer sur une banquette de l'antichambre; le charbonnier surtout se montrait terrible, il criait dans l'escalier. Mais le gros chagrin de Nana etait son petit Louis, un enfant qu'elle avait eu a seize ans et qu'elle laissait chez sa nourrice, dans un village, aux environs de Rambouillet. Cette femme reclamait trois cents francs pour rendre Louiset. Prise d'une crise d'amour maternel, depuis sa derniere visite a l'enfant, Nana se desesperait de ne pouvoir realiser un projet passe a l'idee fixe, payer la nourrice et mettre le petit chez sa tante, Mme Lerat, aux Batignolles, ou elle irait le voir tant qu'elle voudrait.

Cependant, la femme de chambre insinuait que Madame aurait du confier ses besoins au vieux grigou.

-Eh! je lui ai tout dit, cria Nana; il m'a repondu qu'il avait de trop fortes echeances. Il ne sort pas de ses mille francs par mois. Le moricaud est panne, en ce moment; je crois qu'il a perdu au jeu. Quant a ce pauvre Mimi, il aurait grand besoin qu'on lui en prêtat; un coup de baisse l'a nettoye, il ne peut seulement plus m'apporter des fleurs.

Elle parlait de Daguenet. Dans l'abandon du reveil, elle n'avait pas de secret pour Zoe. Celle-ci, habituee a de pareilles confidences, les recevait avec une sympathie respectueuse. Puisque Madame daignait lui causer de ses affaires, elle se permettrait de dire ce qu'elle pensait. D'abord, elle aimait beaucoup Madame, elle avait quitte expres Mme Blanche, et Dieu sait si Mme Blanche faisait des pieds et des mains pour la ravoir! Les places ne manquaient pas, elle etait assez connue; mais elle serait restee chez Madame, même dans la gêne, parce qu'elle croyait a l'avenir de Madame. Et elle finit par preciser ses conseils. Quand on etait jeune, on faisait des bêtises. Cette fois, il fallait ouvrir l'œil, car les hommes ne songeaient qu'a la plaisanterie. Oh! il allait en arriver! Madame n'aurait qu'un mot a dire pour calmer ses creanciers et pour trouver l'argent dont elle avait besoin.

-Tout ca ne me donne pas trois cents francs, repetait Nana, en enfoncant les doigts dans les meches folles de son chignon. Il me faut trois cents francs, aujourd'hui, tout de suite. C'est bête de ne pas connaitre quelqu'un qui vous donne trois cents francs.

Elle cherchait, elle aurait envoye a Rambouillet Mme Lerat, qu'elle attendait justement le matin. Son caprice contrarie lui gatait le triomphe de la veille. Parmi tous ces hommes qui l'avaient acclamee, dire qu'il ne s'en trouverait pas un pour lui apporter quinze louis! Puis, on ne pouvait accepter de l'argent comme ca. Mon Dieu! qu'elle etait malheureuse! Et elle revenait toujours a son bebe, il avait des yeux bleus de cherubin, il begayait: "Maman" d'une voix si drole, que c'etait a mourir de rire!

Mais, au même instant, la sonnerie electrique de la porte d'entree se fit entendre, avec sa vibration rapide et tremblee. Zoe revint, murmurant d'un air confidentiel:

-C'est une femme.

Elle avait vu vingt fois cette femme, seulement elle affectait de ne jamais la reconnaitre et d'ignorer quelles etaient ses relations avec les dames dans l'embarras.

-Elle m'a dit son nom. Madame Tricon.

-La Tricon! s'ecria Nana. Tiens! c'est vrai, je l'avais oubliee. Faites entrer.

Zoe introduisit une vieille dame, de haute taille, portant des anglaises, ayant la tournure d'une comtesse qui court les avoues. Puis, elle s'effaca, elle disparut sans bruit, du mouvement souple de couleuvre dont elle sortait d'une piece, lorsqu'un monsieur venait. D'ailleurs, elle aurait pu rester. La Tricon ne s'assit même pas. Il n'y eut qu'un echange de paroles breves.

-J'ai quelqu'un pour vous, aujourd'hui. Voulez-vous?

-Oui. Combien?

-Vingt louis.

-Et a quelle heure?

-A trois heures. Alors, affaire entendue?

-Affaire entendue.

La Tricon parla tout de suite du temps qu'il faisait, un temps sec par lequel il etait bon de marcher. Elle avait encore quatre ou cinq personnes a voir. Et elle s'en alla, en consultant un petit calepin. Restee seule, Nana parut soulagee. Un leger frisson passait sur ses epaules, elle se refourra dans le lit chaud, mollement, avec une paresse de chatte frileuse. Peu a peu, ses yeux se fermerent, elle souriait a l'idee d'habiller Louiset gentiment, le lendemain; tandis que, dans le sommeil qui la reprenait, son rêve fievreux de toute la nuit, un roulement prolonge de bravos, revenait comme une basse continue, et bercait sa lassitude.

A onze heures, lorsque Zoe fit entrer Mme Lerat dans la chambre, Nana dormait encore. Mais elle s'eveilla au bruit, et tout de suite:

-C'est toi. Tu iras aujourd'hui a Rambouillet.

-Je viens pour ca, dit la tante. Il y a un train a midi vingt. J'ai le temps de le prendre.

-Non, je n'aurai l'argent que tantot, reprit la jeune femme qui s'etirait, la gorge haute. Tu vas dejeuner, puis nous verrons.

Zoe apportait un peignoir.

-Madame, murmura-t-elle, le coiffeur est la.

Mais Nana ne voulut point passer dans le cabinet de toilette. Elle cria elle-même:

-Entrez, Francis.

Un monsieur, mis correctement, poussa la porte. Il salua. Justement, Nana sortait du lit, les jambes nues. Elle n'eut pas de hate, tendit les mains, pour que Zoe put enfiler les manches du peignoir. Et Francis, tres a l'aise, d'un air digne, attendait, sans se retourner. Puis, quand elle se fut assise et qu'il lui eut donne un premier coup de peigne, il parla.

-Madame n'a peut-être pas vu les journaux. Il y a un article tres bon dans Le Figaro.

Il avait achete le journal. Madame Lerat mit ses lunettes et lut l'article a voix haute, debout devant la fenêtre. Elle redressait sa taille de gendarme; son nez se pincait, lorsqu'elle lancait un adjectif galant. C'etait une chronique de Fauchery, ecrite au sortir du theatre, deux colonnes tres chaudes, d'une mechancete spirituelle pour l'artiste et d'une brutale admiration pour la femme.

-Excellent! repetait Francis.

Nana se moquait pas mal qu'on la plaisantat sur sa voix! Il etait gentil, ce Fauchery; elle lui revaudrait sa bonne maniere. Madame Lerat, apres avoir relu l'article, declara brusquement que les hommes avaient tous le diable dans les mollets; et elle refusa de s'expliquer davantage, satisfaite de cette allusion egrillarde qu'elle etait seule a comprendre. Mais Francis achevait de relever et de nouer les cheveux de Nana. Il salua, en disant:

-J'aurai l'œil sur les journaux du soir. Comme d'habitude, n'est-ce pas? a cinq heures et demie?

-Apportez-moi un pot de pommade et une livre de pralines, de chez Boissier! lui cria Nana a travers le salon, au moment ou il refermait la porte.

Alors, les deux femmes, restees seules, se souvinrent qu'elles ne s'etaient pas embrassees; et elles se poserent de gros baisers sur les joues. L'article les echauffait. Nana, jusque-la endormie, fut reprise de la fievre de son triomphe. Ah bien! c'etait Rose Mignon qui devait passer une jolie matinee! Sa tante n'ayant pas voulu venir au theatre, parce que, disait-elle, les emotions lui cassaient l'estomac, elle se mit a lui raconter la soiree, en se grisant de son propre recit, comme si Paris entier eut croule sous les applaudissements. Puis, s'interrompant tout d'un coup, elle demanda avec un rire si l'on aurait dit ca, quand elle trainait son derriere de gamine, rue de la Goutte-d'Or. Madame Lerat branlait la tête. Non, non, jamais on n'aurait pu prevoir. A son tour, elle parla, prenant un air grave et l'appelant sa fille. Est-ce qu'elle n'etait pas sa seconde mere, puisque la vraie avait rejoint le papa et la grand-maman? Nana, tres attendrie, fut sur le point de pleurer. Mais Mme Lerat repetait que le passe etait le passe, oh! un sale passe, des choses a ne pas remuer tous les jours. Longtemps elle avait cesse de voir sa niece; car, dans la famille, on l'accusait de se perdre avec la petite. Comme si c'etait Dieu possible! Elle ne lui demandait pas de confidences, elle croyait qu'elle avait toujours vecu proprement. A present, ca lui suffisait de la retrouver dans une belle position et de lui voir de bons sentiments pour son fils. Il n'y avait encore en ce monde que l'honnêtete et le travail.

-De qui est-il, ce bebe? dit-elle en s'interrompant, les yeux allumes d'une curiosite aigue.

Nana, surprise, hesita une seconde.

-D'un monsieur, repondit-elle.

-Tiens! reprit la tante, on pretendait que tu l'avais eu d'un macon qui te battait. Enfin, tu me raconteras ca un jour; tu sais si je suis discrete!. Va, je le soignerai, comme s'il etait le fils d'un prince.

Elle avait cesse le metier de fleuriste et vivait de ses economies, six cents francs de rentes amasses sou a sou. Nana promit de lui louer un joli petit logement; en outre, elle lui donnerait cent francs par mois. A ce chiffre, la tante s'oublia, cria a la niece de leur serrer le gaviot, puisqu'elle les tenait; elle parlait des hommes. Toutes deux s'embrasserent encore. Mais Nana, au milieu de sa joie, comme elle remettait la conversation sur Louiset, parut s'assombrir a un brusque souvenir.

-Est-ce embêtant, il faut que je sorte a trois heures! murmura-t-elle. En voila une corvee!

Justement, Zoe venait dire que Madame etait servie. On passa dans la salle a manger, ou une dame agee se trouvait deja assise, devant la table. Elle n'avait pas retire son chapeau, vêtue d'une robe sombre de couleur indecise, entre le puce et le caca d'oie. Nana ne parut pas etonnee de la voir la. Elle lui demanda simplement pourquoi elle n'etait pas entree dans la chambre.

-J'ai entendu des voix, repondit la vieille. J'ai pense que vous etiez en compagnie.

Madame Maloir, l'air respectable, ayant des manieres, servait de vieille amie a Nana; elle lui tenait societe et l'accompagnait. La presence de Mme Lerat sembla d'abord l'inquieter. Puis, quand elle sut que c'etait une tante, elle la regarda d'un air doux, avec un pale sourire. Cependant, Nana, qui disait avoir l'estomac dans les talons, se jetait sur des radis, qu'elle croquait sans pain. Madame Lerat, devenue ceremonieuse, ne voulut pas de radis; ca donnait la pituite. Puis, lorsque Zoe eut apporte des cotelettes, Nana chipota la viande, se contenta de sucer l'os. Par moments, elle examinait du coin de l'œil le chapeau de sa vieille amie.

-C'est le chapeau neuf que je vous ai donne? finit-elle par dire.

-Oui, je l'ai arrange, murmura Mme Maloir, la bouche pleine.

Le chapeau etait extravagant, evase sur le front, empanache d'une haute plume. Madame Maloir avait la manie de refaire tous ses chapeaux; elle seule savait ce qui lui allait, et en un tour de main elle faisait une casquette de la plus elegante coiffure. Nana, qui justement lui avait achete ce chapeau pour ne plus rougir d'elle, lorsqu'elle l'emmenait, faillit se facher. Elle cria:

-Enlevez-le, au moins!

-Non, merci, repondit la vieille dignement, il ne me gêne pas, je mange tres bien avec.

Apres les cotelettes, il y eut des choux-fleurs et un reste de poulet froid. Mais Nana avait a chaque plat une petite moue, hesitant, flairant, laissant tout sur son assiette. Elle acheva de dejeuner avec de la confiture.

Le dessert traina. Zoe n'enleva pas le couvert pour servir le cafe. Ces dames avaient simplement repousse leurs assiettes. On parlait toujours de la belle soiree de la veille. Nana roulait des cigarettes, qu'elle fumait en se dandinant, renversee sur sa chaise. Et, comme Zoe etait restee la, adossee contre le buffet, les mains ballantes, on en vint a ecouter son histoire. Elle se disait fille d'une sage-femme de Bercy, qui avait fait de mauvaises affaires. D'abord, elle etait entree chez un dentiste, puis chez un courtier d'assurances; mais ca ne lui allait pas; et elle enumerait ensuite, avec une pointe d'orgueil, les dames ou elle avait servi comme femme de chambre. Zoe parlait de ces dames en personne qui avait tenu leur fortune dans sa main. Bien sur que plus d'une, sans elle, aurait eu de droles d'histoires. Ainsi, un jour que Mme Blanche etait avec monsieur Octave, voila le vieux qui arrive; que fait Zoe? elle feint de tomber en traversant le salon, le vieux se precipite, court lui chercher un verre d'eau a la cuisine, et monsieur Octave s'echappe.

-Ah! elle est bonne, par exemple! dit Nana, qui l'ecoutait avec un interêt tendre, une sorte d'admiration soumise.

-Moi, j'ai eu bien des malheurs. commenca Mme Lerat.

Et, se rapprochant de Mme Maloir, elle lui fit des confidences. Toutes deux prenaient des canards. Mais Mme Maloir recevait les secrets des autres, sans jamais rien lacher sur elle. On disait qu'elle vivait d'une pension mysterieuse dans une chambre ou personne ne penetrait.

Tout a coup, Nana s'emporta.

-Ma tante, ne joue donc pas avec les couteaux. Tu sais que ca me retourne.

Sans y prendre garde, Mme Lerat venait de mettre deux couteaux en croix sur la table. D'ailleurs, la jeune femme se defendait d'être superstitieuse. Ainsi, le sel renverse ne signifiait rien, le vendredi non plus; mais les couteaux, c'etait plus fort qu'elle, jamais ca n'avait menti. Certainement, il lui arriverait une chose desagreable. Elle bailla, puis, d'un air de profond ennui:

-Deja deux heures. Il faut que je sorte. Quel embêtement!

Les deux vieilles se regarderent. Toutes trois hocherent la tête sans parler. Bien sur, ce n'etait pas toujours amusant. Nana s'etait renversee de nouveau, allumant encore une cigarette, pendant que les autres pincaient les levres par discretion, pleines de philosophie.

-En vous attendant, nous allons faire un bezigue, dit Mme Maloir au bout d'un silence. Madame joue le bezigue?

Certes, Mme Lerat le jouait, et a la perfection. Il etait inutile de deranger Zoe, qui avait disparu; un coin de la table suffirait; et l'on retroussa la nappe, par-dessus les assiettes sales. Mais, comme Mme Maloir allait prendre elle-même les cartes dans un tiroir du buffet, Nana dit qu'avant de se mettre au jeu, elle serait bien gentille de lui faire une lettre. Ca l'ennuyait d'ecrire, puis elle n'etait pas sure de son orthographe, tandis que sa vieille amie tournait des lettres pleines de cœur. Elle courut chercher du beau papier dans sa chambre. Un encrier, une bouteille d'encre de trois sous, trainait sur un meuble, avec une plume empatee de rouille. La lettre etait pour Daguenet. Madame Maloir, d'elle-même, mit de sa belle anglaise: "Mon petit homme cheri"; et elle l'avertissait ensuite de ne pas venir le lendemain, parce que "ca ne se pouvait pas"; mais, "de loin comme de pres, a tous les moments, elle etait avec lui en pensee".

-Et je termine par "mille baisers", murmura-t-elle.

Madame Lerat avait approuve chaque phrase d'un mouvement de tête. Ses regards flambaient, elle adorait se trouver dans les histoires de cœur. Aussi voulut-elle mettre du sien, prenant un air tendre, roucoulant:

-"Mille baisers sur tes beaux yeux."

-C'est ca: "Mille baisers sur tes beaux yeux!" repeta Nana, pendant qu'une expression beate passait sur les visages des deux vieilles.

On sonna Zoe pour qu'elle descendit la lettre a un commissionnaire. Justement, elle causait avec le garcon du theatre, qui apportait a Madame un bulletin de service, oublie le matin. Nana fit entrer cet homme, qu'elle chargea de porter la lettre chez Daguenet, en s'en retournant. Puis, elle lui posa des questions. Oh! M. Bordenave etait bien content; il y avait deja de la location pour huit jours; Madame ne s'imaginait pas le nombre de personnes qui demandaient son adresse depuis le matin. Quand le garcon fut parti, Nana dit qu'elle resterait au plus une demi-heure dehors. Si des visites venaient, Zoe ferait attendre. Comme elle parlait, la sonnerie electrique tinta. C'etait un creancier, le loueur de voitures; il s'etait installe sur la banquette de l'antichambre. Celui-la pouvait tourner ses pouces jusqu'au soir; rien ne pressait.

-Allons, du courage! dit Nana, engourdie de paresse, baillant et s'etirant de nouveau. Je devrais être la-bas.

Pourtant, elle ne bougeait point. Elle suivait le jeu de sa tante, qui venait d'annoncer cent d'as. Le menton dans la main, elle s'absorbait. Mais elle eut un sursaut, en entendant sonner trois heures.

-Nom de Dieu! lacha-t-elle brutalement.

Alors, Mme Maloir, qui comptait les brisques, l'encouragea de sa voix molle.

-Ma petite, il vaudrait mieux vous debarrasser de votre course tout de suite.

-Fais vite, dit Mme Lerat en battant les cartes. Je prendrai le train de quatre heures et demie, si tu es ici avec l'argent avant quatre heures.

-Oh! ca ne trainera pas, murmura-t-elle.

En dix minutes, Zoe l'aida a passer une robe et a mettre un chapeau. Ca lui etait egal, d'être mal fichue. Comme elle allait descendre, il y eut un nouveau tintement de la sonnerie. Cette fois, c'etait le charbonnier. Eh bien! il tiendrait compagnie au loueur de voitures; ca les distrairait, ces gens. Seulement, craignant une scene, elle traversa la cuisine et fila par l'escalier de service. Elle y passait souvent, elle en etait quitte pour relever ses jupes.

-Quand on est bonne mere, ca fait tout pardonner, dit sentencieusement Mme Maloir, restee seule avec Mme Lerat.

-J'ai quatre-vingts de roi, repondit celle-ci, que le jeu passionnait.

Et toutes deux s'enfoncerent dans une partie interminable.

La table n'avait pas ete desservie. Une buee trouble emplissait la piece, l'odeur du dejeuner, la fumee des cigarettes. Ces dames s'etaient remises a prendre des canards. Il y avait vingt minutes qu'elles jouaient en sirotant, lorsque, a un troisieme appel de la sonnerie, Zoe entra brusquement et les bouscula, comme des camarades a elle.

-Dites donc, on sonne encore. Vous ne pouvez pas rester la. S'il vient beaucoup de monde, il me faut tout l'appartement. Allons, houp! houp!

Madame Maloir voulait finir la partie; mais Zoe ayant fait mine de sauter sur les cartes, elle se decida a enlever le jeu, sans rien deranger, pendant que Mme Lerat demenageait la bouteille de cognac, les verres et le sucre. Et toutes deux coururent a la cuisine, ou elles s'installerent sur un bout de la table, entre les torchons qui sechaient et la bassine encore pleine d'eau de vaisselle.

-Nous avons dit trois cent quarante. A vous.

-Je joue du cœur.

Lorsque Zoe revint, elle les trouva de nouveau absorbees. Au bout d'un silence, comme Mme Lerat battait les cartes, Mme Maloir demanda:

-Qui est-ce?

-Oh! personne, repondit la bonne negligemment, un petit jeune homme. Je voulais le renvoyer, mais il est si joli, sans un poil de barbe, avec ses yeux bleus et sa figure de fille, que j'ai fini par lui dire d'attendre. Il tient un enorme bouquet dont il n'a jamais consenti a se debarrasser. Si ce n'est pas a lui allonger des claques, un morveux qui devrait être encore au college!

Madame Lerat alla chercher une carafe d'eau, pour faire un grog; les canards l'avaient alteree. Zoe murmura que, tout de même, elle en boirait bien un aussi. Elle avait, disait-elle, la bouche amere comme du fiel.

-Alors, vous l'avez mis.? reprit Mme Maloir.

-Tiens! dans le cabinet du fond, la petite piece qui n'est pas meublee. Il y a tout juste une malle a Madame et une table. C'est la que je loge les pignoufs.

Et elle sucrait fortement son grog, lorsque la sonnerie electrique la fit sauter. Nom d'un chien! est-ce qu'on ne la laisserait pas boire tranquillement? Ca promettait, si le carillon commencait deja. Pourtant, elle courut ouvrir. Puis, a son retour, voyant Mme Maloir qui l'interrogeait du regard:

-Rien, un bouquet.

Toutes trois se rafraichirent, en se saluant d'un signe de tête. Il y eut, coup sur coup, deux autres sonneries, pendant que Zoe desservait enfin la table, rapportant les assiettes sur l'evier, une a une. Mais tout cela n'etait pas serieux. Elle tenait la cuisine au courant, elle repeta deux fois sa phrase dedaigneuse:

-Rien, un bouquet.

Cependant, ces dames, entre deux levees de cartes, eurent un rire, en lui entendant raconter la tête des creanciers, dans l'antichambre, lorsque les fleurs arrivaient. Madame trouverait ses bouquets sur sa toilette. Dommage que ce fut si cher et qu'on ne put en tirer seulement dix sous. Enfin, il y avait bien de l'argent perdu.

-Moi, dit Mme Maloir, je me contenterais par jour de ce que les hommes depensent en fleurs pour les femmes, a Paris.

-Je crois bien, vous n'êtes pas difficile, murmura Mme Lerat. On aurait seulement l'argent du fil. Ma chere, soixante de dames.

Il etait quatre heures moins dix. Zoe s'etonnait, ne comprenant pas que Madame restat si longtemps dehors. D'ordinaire, lorsque Madame se trouvait forcee de sortir, l'apres-midi, elle emballait ca, et rondement. Mais Mme Maloir declara qu'on ne faisait pas toujours les choses comme on voulait. Certainement, il y avait des anicroches dans la vie, disait Mme Lerat. Le mieux etait d'attendre; si sa niece s'attardait, ca devait être que ses occupations la retenaient, n'est-ce pas? D'ailleurs, on ne peinait guere. Il faisait bon dans la cuisine. Et, comme elle n'avait plus de cœur, Mme Lerat jeta du carreau.

La sonnerie recommencait. Quand Zoe reparut, elle etait tout allumee.

-Mes enfants, le gros Steiner! dit-elle des la porte, en baissant la voix. Celui-la, je l'ai mis dans le petit salon.

Alors, Mme Maloir parla du banquier a Mme Lerat, qui ne connaissait pas ces messieurs. Est-ce qu'il etait en train de lacher Rose Mignon? Zoe hochait la tête, elle savait des choses. Mais, de nouveau, il lui fallut aller ouvrir.

-Bon! une tuile! murmura-t-elle en revenant. C'est le moricaud! J'ai eu beau lui repeter que Madame etait sortie, il s'est installe dans la chambre a coucher. Nous ne l'attendions que ce soir.

A quatre heures un quart, Nana n'etait pas encore la. Que pouvait-elle faire? Ca n'avait pas de bon sens. On apporta deux autres bouquets. Zoe, ennuyee, regarda s'il restait du cafe. Oui, ces dames finiraient volontiers le cafe, ca les reveillerait. Elles s'endormaient, tassees sur leurs chaises, a prendre continuellement des cartes au talon, du même geste. La demie sonna. Decidement, on avait fait quelque chose a Madame. Elles chuchotaient entre elles.

Tout a coup, s'oubliant, Mme Maloir annonca d'une voix eclatante:

-J'ai le cinq cents!. Quinte majeure d'atout!

-Taisez-vous donc! dit Zoe avec colere. Que vont penser tous ces messieurs?

Et, dans le silence qui regna, dans le murmure etouffe des deux vieilles femmes se querellant, un bruit de pas rapides monta de l'escalier de service. C'etait Nana enfin. Avant qu'elle eut ouvert la porte, on entendit son essoufflement. Elle entra tres rouge, le geste brusque. Sa jupe, dont les tirettes avaient du casser, essuyait les marches, et les volants venaient de tremper dans une mare, quelque pourriture coulee du premier etage, ou la bonne etait un vrai souillon.

-Te voila! ce n'est pas malheureux! dit Mme Lerat, les levres pincees, encore vexee des cinq cents de Mme Maloir. Tu peux te flatter de faire poser les gens!

-Madame n'est pas raisonnable, vraiment! ajouta Zoe.

Nana, deja mecontente, fut exasperee par ces reproches. Si c'etait comme ca qu'on l'accueillait, apres l'embêtement qu'elle venait d'avoir!

-Fichez-moi la paix, hein! cria-t-elle.

-Chut! Madame, il y a du monde, dit la bonne.

Alors, baissant la voix, la jeune femme begaya, haletante:

-Est-ce que vous croyez que je me suis amusee? Ca n'en finissait plus. J'aurais bien voulu vous y voir. Je bouillais, j'avais envie de ficher des claques. Et pas un fiacre pour revenir. Heureusement, c'est a deux pas. N'importe, j'ai joliment couru.

-Tu as l'argent? demanda la tante.

-Tiens! cette question! repondit Nana.

Elle s'etait assise sur une chaise, contre le fourneau, les jambes coupees par sa course; et, sans reprendre haleine, elle tira de son corsage une enveloppe, dans laquelle se trouvaient quatre billets de cent francs. On voyait les billets par une large dechirure, qu'elle avait faite d'un doigt brutal, pour s'assurer du contenu. Les trois femmes, autour d'elle, regardaient fixement l'enveloppe, un gros papier froisse et sali, entre ses petites mains gantees. Il etait trop tard, Mme Lerat n'irait que le lendemain a Rambouillet. Nana entrait dans de grandes explications.

-Madame, il y a du monde qui attend, repeta la femme de chambre.

Mais elle s'emporta de nouveau. Le monde pouvait attendre. Tout a l'heure, quand elle ne serait plus en affaire. Et, comme sa tante avancait la main vers l'argent:

-Ah! non, pas tout, dit-elle. Trois cents francs a la nourrice, cinquante francs pour ton voyage et ta depense, ca fait trois cent cinquante. Je garde cinquante francs.

La grosse difficulte fut de trouver de la monnaie. Il n'y avait pas dix francs dans la maison. On ne s'adressa même pas a Mme Maloir, qui ecoutait d'un air desinteresse, n'ayant jamais sur elle que les six sous d'un omnibus. Enfin, Zoe sortit en disant qu'elle allait voir dans sa malle, et elle rapporta cent francs, en pieces de cent sous. On les compta sur un bout de la table. Madame Lerat partit tout de suite, apres avoir promis de ramener Louiset le lendemain.

-Vous dites qu'il y a du monde? reprit Nana, toujours assise, se reposant.

-Oui, Madame, trois personnes.

Et elle nomma le banquier le premier. Nana fit une moue. Si ce Steiner croyait qu'elle se laisserait ennuyer, parce qu'il lui avait jete un bouquet la veille!

-D'ailleurs, declara-t-elle, j'en ai assez. Je ne recevrai pas. Allez dire que vous ne m'attendez plus.

-Madame reflechira, Madame recevra monsieur Steiner, murmura Zoe sans bouger, d'un air grave, fachee de voir sa maitresse sur le point de faire encore une bêtise.

Puis, elle parla du Valaque, qui devait commencer a trouver le temps long, dans la chambre. Alors, Nana, furieuse, s'entêta davantage. Personne, elle ne voulait voir personne! Qui est-ce qui lui avait fichu un homme aussi collant!

-Flanquez tout ca dehors! Moi, je vais faire un bezigue avec Mme Maloir. J'aime mieux ca.

La sonnerie lui coupa la parole. Ce fut le comble. Encore un raseur! Elle defendit a Zoe d'aller ouvrir. Celle-ci, sans l'ecouter, etait sortie de la cuisine. Quand elle reparut, elle dit d'un air d'autorite, en remettant deux cartes:

-J'ai repondu que Madame recevait. Ces messieurs sont dans le salon.

Nana s'etait levee rageusement. Mais les noms du marquis de Chouard et du comte Muffat de Beuville, sur les cartes, la calmerent. Elle resta un instant silencieuse.

-Qu'est-ce que c'est que ceux-la? demanda-t-elle enfin. Vous les connaissez?

-Je connais le vieux, repondit Zoe en pincant la bouche d'une facon discrete.

Et, comme sa maitresse continuait a l'interroger des yeux, elle ajouta simplement:

-Je l'ai vu quelque part.

Cette parole sembla decider la jeune femme. Elle quitta la cuisine a regret, ce refuge tiede ou l'on pouvait causer et s'abandonner dans l'odeur du cafe, chauffant sur un reste de braise. Derriere son dos, elle laissait Mme Maloir, qui, maintenant, faisait des reussites; elle n'avait toujours pas ote son chapeau; seulement, pour se mettre a l'aise, elle venait de denouer les brides et de les rejeter sur ses epaules.

Dans le cabinet de toilette, ou Zoe l'aida vivement a passer un peignoir, Nana se vengea des ennuis qu'on lui causait, en machant de sourds jurons contre les hommes. Ces gros mots chagrinaient la femme de chambre, car elle voyait avec peine que Madame ne se decrassait pas vite de ses commencements. Elle osa même supplier Madame de se calmer.

-Ah! ouiche! repondit Nana crument, ce sont des salauds, ils aiment ca.

Pourtant, elle prit son air de princesse, comme elle disait. Zoe l'avait retenue, au moment ou elle se dirigeait vers le salon; et, d'elle-même, elle introduisit dans le cabinet de toilette le marquis de Chouard et le comte Muffat. C'etait beaucoup mieux.

-Messieurs, dit la jeune femme avec une politesse etudiee, je regrette de vous avoir fait attendre.

Les deux hommes saluerent et s'assirent. Un store de tulle brode menageait un demi-jour dans le cabinet. C'etait la piece la plus elegante de l'appartement, tendue d'etoffe claire, avec une grande toilette de marbre, une psyche marquetee, une chaise longue et des fauteuils de satin bleu. Sur la toilette, les bouquets, des roses, des lilas, des jacinthes, mettaient comme un ecroulement de fleurs, d'un parfum penetrant et fort; tandis que, dans l'air moite, dans la fadeur exhalee des cuvettes, trainait par instant une odeur plus aigue, quelques brins de patchouli sec, brises menu au fond d'une coupe. Et, se pelotonnant, ramenant son peignoir mal attache, Nana semblait avoir ete surprise a sa toilette, la peau humide encore, souriante, effarouchee au milieu de ses dentelles.

-Madame, dit gravement le comte Muffat, vous nous excuserez d'avoir insiste. Nous venons pour une quête. Monsieur et moi, sommes membres du bureau de bienfaisance de l'arrondissement.

Le marquis de Chouard se hata d'ajouter, d'un air galant:

-Quand nous avons appris qu'une grande artiste habitait cette maison, nous nous sommes promis de lui recommander nos pauvres d'une facon particuliere. Le talent ne va pas sans le cœur.

Nana jouait la modestie. Elle repondait par de petits mouvements de tête, tout en faisant de rapides reflexions. Ca devait être le vieux qui avait amene l'autre; ses yeux etaient trop polissons. Pourtant, il fallait aussi se mefier de l'autre, dont les tempes se gonflaient drolement; il aurait bien pu venir tout seul. C'etait ca, le concierge l'avait nommee, et ils se poussaient, chacun pour son compte.

-Certainement, messieurs, vous avez eu raison de monter, dit-elle, pleine de bonne grace.

Mais la sonnerie electrique la fit tressaillir. Encore une visite, et cette Zoe qui ouvrait toujours! Elle continua:

-On est trop heureux de pouvoir donner.

Au fond, elle etait flattee.

-Ah! Madame, reprit le marquis, si vous saviez, quelle misere! Notre arrondissement compte plus de trois mille pauvres, et encore est-il un des plus riches. Vous ne vous imaginez pas une pareille detresse: des enfants sans pain, des femmes malades, privees de tout secours, mourant de froid.

-Les pauvres gens! cria Nana, tres attendrie.

Son apitoiement fut tel, que des larmes noyerent ses beaux yeux. D'un mouvement, elle s'etait penchee, ne s'etudiant plus; et son peignoir ouvert laissa voir son cou, tandis que ses genoux tendus dessinaient, sous la mince etoffe, la rondeur de la cuisse. Un peu de sang parut aux joues terreuses du marquis. Le comte Muffat, qui allait parler, baissa les yeux. Il faisait trop chaud dans ce cabinet, une chaleur lourde et enfermee de serre. Les roses se fanaient, une griserie montait du patchouli de la coupe.

-On voudrait être tres riche dans ces occasions, ajoutait Nana. Enfin, chacun fait ce qu'il peut. Croyez bien, messieurs, que si j'avais su.

Elle etait sur le point de lacher une bêtise, dans son attendrissement. Aussi n'acheva-t-elle pas la phrase. Un instant, elle resta gênee, ne se rappelant plus ou elle venait de mettre ses cinquante francs, en otant sa robe. Mais elle se souvint, ils devaient être au coin de la toilette, sous un pot de pommade renverse. Comme elle se levait, la sonnerie retentit longuement. Bon! encore un! Ca ne finirait pas. Le comte et le marquis s'etaient egalement mis debout, et les oreilles de ce dernier avaient remue, se pointant vers la porte; sans doute il connaissait ces coups de sonnette. Muffat le regarda; puis, ils detournerent les yeux. Ils se gênaient, ils redevinrent froids, l'un carre et solide, avec sa chevelure fortement plantee, l'autre redressant ses epaules maigres, sur lesquelles tombait sa couronne de rares cheveux blancs.

-Ma foi! dit Nana, qui apportait les dix grosses pieces d'argent, en prenant le parti de rire, je vais vous charger, messieurs. C'est pour les pauvres.

Et le petit trou adorable de son menton se creusait. Elle avait son air bon enfant, sans pose, tenant la pile des ecus sur sa main ouverte, l'offrant aux deux hommes, comme pour leur dire: "Voyons, qui en veut?" Le comte fut le plus leste, il prit les cinquante francs; mais une piece resta, et il dut, pour l'avoir, la ramasser sur la peau même de la jeune femme, une peau tiede et souple qui lui laissa un frisson. Elle, egayee, riait toujours.

-Voila, messieurs, reprit-elle. Une autre fois, j'espere donner davantage.

Ils n'avaient plus de pretexte, ils saluerent, en se dirigeant vers la porte. Mais, au moment ou ils allaient sortir, de nouveau la sonnerie eclata. Le marquis ne put cacher un pale sourire, tandis qu'une ombre rendait le comte plus grave. Nana les retint quelques secondes, pour permettre a Zoe de trouver encore un coin. Elle n'aimait pas qu'on se rencontrat chez elle. Seulement, cette fois, ca devait être bonde. Aussi fut-elle soulagee, lorsqu'elle vit le salon vide. Zoe les avait donc fourres dans les armoires?

-Au revoir, messieurs, dit-elle, en s'arrêtant sur le seuil du salon.

Elle les enveloppait de son rire et de son regard clair. Le comte Muffat s'inclina, trouble malgre son grand usage du monde, ayant besoin d'air, emportant un vertige de ce cabinet de toilette, une odeur de fleur et de femme qui l'etouffait. Et, derriere lui, le marquis de Chouard, certain de n'être pas vu, osa adresser a Nana un clignement d'œil, la face tout d'un coup decomposee, la langue au bord des levres.

Lorsque la jeune femme rentra dans le cabinet, ou Zoe l'attendait avec des lettres et des cartes de visite, elle cria, en riant plus fort:

-En voila des pannes qui m'ont fait mes cinquante francs!

Elle n'etait point fachee, cela lui semblait drole que des hommes lui eussent emporte de l'argent. Tout de même, c'etaient des cochons, elle n'avait plus le sou. Mais la vue des cartes et des lettres lui rendit sa mauvaise humeur. Les lettres, passe encore; elles venaient de messieurs qui, apres l'avoir applaudie la veille, lui adressaient des declarations. Quant aux visiteurs, ils pouvaient aller se promener.

Zoe en avait mis partout; et elle faisait remarquer que l'appartement etait tres commode, chaque piece ouvrant sur le corridor. Ce n'etait pas comme chez Mme Blanche, ou il fallait passer par le salon. Aussi Mme Blanche avait-elle eu bien des ennuis.

-Vous allez tous les renvoyer, reprit Nana, qui suivait son idee. Commencez par le moricaud.

-Celui-la, Madame, il y a beau temps que je l'ai congedie, dit Zoe avec un sourire. Il voulait simplement dire a Madame qu'il ne pouvait venir ce soir.

Ce fut une grosse joie. Nana battit des mains. Il ne venait pas, quelle chance! Elle serait donc libre! Et elle poussait des soupirs de soulagement, comme si on l'avait graciee du plus abominable des supplices. Sa premiere pensee fut pour Daguenet. Ce pauvre chat, auquel justement elle avait ecrit d'attendre le jeudi! Vite, Mme Maloir allait faire une seconde lettre! Mais Zoe dit que Mme Maloir avait file sans qu'on s'en apercut, comme a son habitude. Alors, Nana, apres avoir parle d'envoyer quelqu'un, resta hesitante. Elle etait bien lasse. Toute une nuit a dormir, ce serait si bon! L'idee de ce regal finit par l'emporter. Pour une fois, elle pouvait se payer ca.

-Je me coucherai en rentrant du theatre, murmurait-elle d'un air gourmand, et vous ne me reveillerez pas avant midi.

Puis, haussant la voix:

-Houp! maintenant, poussez-moi les autres dans l'escalier!

Zoe ne bougeait pas. Elle ne se serait pas permis de donner ouvertement des conseils a Madame; seulement, elle s'arrangeait pour faire profiter Madame de son experience, quand Madame paraissait s'emballer avec sa mauvaise tête.

-Monsieur Steiner aussi? demanda-t-elle d'une voix breve.

-Certainement, repondit Nana. Lui avant les autres.

La bonne attendit encore pour donner a Madame le temps de la reflexion. Madame ne serait donc pas fiere d'enlever a sa rivale, Rose Mignon, un monsieur si riche, connu dans tous les theatres?

-Depêchez-vous donc, ma chere, reprit Nana, qui comprenait parfaitement, et dites-lui qu'il m'embête.

Mais, brusquement, elle eut un retour; le lendemain, elle pouvait en avoir envie; et elle cria avec un geste de gamin, riant, clignant les yeux:

-Apres tout, si je veux l'avoir, le plus court est encore de le flanquer a la porte.

Zoe parut tres frappee. Elle regarda Madame, prise d'une subite admiration, puis alla flanquer Steiner a la porte, sans balancer.

Cependant, Nana patienta quelques minutes, pour lui laisser le temps de balayer le plancher, comme elle disait. On n'avait pas idee d'un pareil assaut! Elle allongea la tête dans le salon; il etait vide. La salle a manger, vide egalement. Mais, comme elle continuait sa visite, tranquillisee, certaine qu'il n'y avait plus personne, elle tomba tout d'un coup sur un petit jeune homme, en poussant la porte d'un cabinet. Il etait assis en haut d'une malle, bien tranquille, l'air tres sage, avec un enorme bouquet sur les genoux.

-Ah! mon Dieu! cria-t-elle. Il y en a encore un la-dedans!

Le petit jeune homme, en l'apercevant, avait saute a terre, rouge comme un coquelicot. Et il ne savait que faire de son bouquet, qu'il passait d'une main dans l'autre, etrangle par l'emotion. Sa jeunesse, son embarras, la drole de mine qu'il avait avec ses fleurs, attendrirent Nana, qui eclata d'un beau rire. Alors, les enfants aussi? Maintenant, les hommes lui arrivaient au maillot? Elle s'abandonna, familiere, maternelle, se tapant sur les cuisses et demandant par rigolade:

-Tu veux donc qu'on te mouche, bebe?

-Oui, repondit le petit d'une voix basse et suppliante.

Cette reponse l'egaya davantage. Il avait dix-sept ans, il s'appelait Georges Hugon. La veille, il etait aux Varietes. Et il venait la voir.

-C'est pour moi, ces fleurs?

-Oui.

-Donne-les donc, nigaud!

Mais, comme elle prenait le bouquet, il lui sauta sur les mains, avec la gloutonnerie de son bel age. Elle dut le battre pour qu'il lachat prise. En voila un morveux qui allait raide! Tout en le grondant, elle etait devenue rose, elle souriait. Et elle le renvoya, en lui permettant de revenir. Il chancelait, il ne trouvait plus les portes.

Nana retourna dans son cabinet de toilette, ou Francis se presenta presque aussitot pour la coiffer definitivement. Elle ne s'habillait que le soir. Assise devant la glace, baissant la tête sous les mains agiles du coiffeur, elle restait muette et rêveuse, lorsque Zoe entra, en disant:

-Madame, il y en a un qui ne veut pas partir.

-Eh bien! il faut le laisser, repondit-elle tranquillement.

-Avec ca, il en vient toujours.

-Bah! dis-leur d'attendre. Quand ils auront trop faim, ils s'en iront.

Son esprit avait tourne. Cela l'enchantait de faire poser les hommes. Une idee acheva de l'amuser: elle s'echappa des mains de Francis, courut mettre elle-même les verrous; maintenant, ils pouvaient s'entasser a cote, ils ne perceraient pas le mur, peut-être. Zoe entrerait par la petite porte qui menait a la cuisine. Cependant, la sonnerie electrique marchait de plus belle. Toutes les cinq minutes, le tintement revenait, vif et clair, avec sa regularite de machine bien reglee. Et Nana les comptait, pour se distraire. Mais elle eut un brusque souvenir.

-Mes pralines, dites donc?

Francis, lui aussi, oubliait les pralines. Il tira un sac d'une poche de sa redingote, du geste discret d'un homme du monde offrant un cadeau a une amie; pourtant, a chaque reglement, il portait les pralines sur sa note. Nana posa le sac entre ses genoux, et se mit a croquer, en tournant la tête sous les legeres poussees du coiffeur.

-Fichtre! murmura-t-elle au bout d'un silence, voila une bande.

Trois fois, coup sur coup, la sonnerie avait tinte. Les appels du timbre se precipitaient. Il y en avait de modestes, qui balbutiaient avec le tremblement d'un premier aveu; de hardis, vibrant sous quelque doigt brutal; de presses, traversant l'air d'un frisson rapide. Un veritable carillon, comme disait Zoe, un carillon a revolutionner le quartier, toute une cohue d'hommes tapant a la file sur le bouton d'ivoire. Ce farceur de Bordenave avait vraiment donne l'adresse a trop de monde, toute la salle de la veille allait y passer.

-A propos, Francis, dit Nana, avez-vous cinq louis?

Il se recula, examina la coiffure, puis tranquillement:

-Cinq louis, c'est selon.

-Ah! vous savez, reprit-elle, s'il vous faut des garanties.

Et, sans achever la phrase, d'un geste large, elle indiquait les pieces voisines. Francis prêta les cinq louis. Zoe, dans les moments de repit, entrait pour preparer la toilette de Madame. Bientot elle dut l'habiller, tandis que le coiffeur attendait, voulant donner un dernier coup a la coiffure. Mais la sonnerie, continuellement, derangeait la femme de chambre, qui laissait Madame a moitie lacee, chaussee d'un pied seulement. Elle perdait la tête, malgre son experience. Apres avoir mis des hommes un peu partout, en utilisant les moindres coins, elle venait d'être obligee d'en caser jusqu'a trois et quatre ensemble, ce qui etait contraire a tous ses principes. Tant pis s'ils se mangeaient, ca ferait de la place! Et Nana, bien verrouillee, a l'abri, se moquait d'eux, en disant qu'elle les entendait souffler. Ils devaient avoir une bonne tête, tous la langue pendante, comme des toutous assis en rond sur leur derriere. C'etait son succes de la veille qui continuait, cette meute d'hommes l'avait suivie a la trace.

-Pourvu qu'ils ne cassent rien, murmura-t-elle.

Elle commencait a s'inquieter, sous les haleines chaudes qui passaient par les fentes. Mais Zoe introduisit Labordette, et la jeune femme eut un cri de soulagement. Il voulait lui parler d'un compte qu'il avait regle pour elle, a la justice de paix. Elle ne l'ecoutait pas, repetant:

-Je vous emmene. Nous dinons ensemble. De la, vous m'accompagnez aux Varietes. Je n'entre en scene qu'a neuf heures et demie.

Ce bon Labordette, tombait-il a propos! Jamais il ne demandait rien, lui. Il n'etait que l'ami des femmes, dont il bibelotait les petites affaires. Ainsi, en passant, il venait de congedier les creanciers, dans l'antichambre. D'ailleurs, ces braves gens ne voulaient pas être payes, au contraire; s'ils avaient insiste, c'etait pour complimenter Madame et lui faire en personne de nouvelles offres de service, apres son grand succes de la veille.

-Filons, filons, disait Nana qui etait habillee.

Justement, Zoe rentrait, criant:

-Madame, je renonce a ouvrir. Il y a une queue dans l'escalier.

Une queue dans l'escalier! Francis lui-même, malgre le flegme anglais qu'il affectait, se mit a rire, tout en rangeant les peignes. Nana, qui avait pris le bras de Labordette, le poussait dans la cuisine. Et elle se sauva, delivree des hommes enfin, heureuse, sachant qu'on pouvait l'avoir seul avec soi, n'importe ou, sans craindre des bêtises.

-Vous me ramenerez a ma porte, dit-elle pendant qu'ils descendaient l'escalier de service. Comme ca, je serai sure. Imaginez-vous que je veux dormir toute une nuit, toute une nuit a moi. Une toquade, mon cher!
Chapitre III

La comtesse Sabine, comme on avait pris l'habitude de nommer Mme Muffat de Beuville, pour la distinguer de la mere du comte, morte l'annee precedente, recevait tous les mardis, dans son hotel de la rue Miromesnil, au coin de la rue de Penthievre. C'etait un vaste batiment carre, habite par les Muffat depuis plus de cent ans; sur la rue, la facade dormait, haute et noire, d'une melancolie de couvent, avec d'immenses persiennes qui restaient presque toujours fermees; derriere, dans un bout de jardin humide, des arbres avaient pousse, cherchant le soleil, si longs et si grêles, qu'on en voyait les branches, par-dessus les ardoises.

Ce mardi, vers dix heures, il y avait a peine une douzaine de personnes dans le salon. Lorsqu'elle n'attendait que des intimes, la comtesse n'ouvrait ni le petit salon ni la salle a manger. On etait plus entre soi, on causait pres du feu. Le salon, d'ailleurs, etait tres grand, tres haut; quatre fenêtres donnaient sur le jardin, dont on sentait l'humidite par cette pluvieuse soiree de la fin d'avril, malgre les fortes buches qui brulaient dans la cheminee. Jamais le soleil ne descendait la; le jour, une clarte verdatre eclairait a peine la piece; mais, le soir, quand les lampes et le lustre etaient allumes, elle n'etait plus que grave, avec ses meubles Empire d'acajou massif, ses tentures et ses sieges de velours jaune, a larges dessins satines. On entrait dans une dignite froide, dans des mœurs anciennes, un age disparu exhalant une odeur de devotion.

Cependant, en face du fauteuil ou la mere du comte etait morte, un fauteuil carre, au bois raidi et a l'etoffe dure, de l'autre cote de la cheminee, la comtesse Sabine se tenait sur une chaise profonde, dont la soie rouge capitonnee avait une mollesse d'edredon. C'etait le seul meuble moderne, un coin de fantaisie introduit dans cette severite, et qui jurait.

-Alors, disait la jeune femme, nous aurons le shah de Perse.

On causait des princes qui viendraient a Paris pour l'Exposition. Plusieurs dames faisaient un cercle devant la cheminee. Madame Du Joncquoy, dont le frere, un diplomate, avait rempli une mission en Orient, donnait des details sur la cour de Nazar-Eddin.

-Est ce que vous êtes souffrante, ma chere? demanda Mme Chantereau, la femme d'un maitre de forges, en voyant la comtesse prise d'un leger frisson, qui la palissait.

-Mais non, pas du tout, repondit celle-ci, souriante. J'ai eu un peu froid. Ce salon est si long a chauffer!

Et elle promenait son regard noir le long des murs, jusqu'aux hauteurs du plafond. Estelle, sa fille, une jeune personne de seize ans, dans l'age ingrat, mince et insignifiante, quitta le tabouret ou elle etait assise, et vint silencieusement relever une des buches qui avait roule. Mais Mme de Chezelle, une amie de couvent de Sabine, plus jeune qu'elle de cinq ans, s'ecriait:

-Ah bien! c'est moi qui voudrais avoir un salon comme le tien! Au moins, tu peux recevoir. On ne fait plus que des boites aujourd'hui. Si j'etais a ta place!

Elle parlait etourdiment, avec des gestes vifs, expliquant qu'elle changerait les tentures, les sieges, tout; puis, elle donnerait des bals a faire courir Paris. Derriere elle, son mari, un magistrat, ecoutait d'un air grave. On racontait qu'elle le trompait, sans se cacher; mais on lui pardonnait, on la recevait quand même, parce que, disait-on, elle etait folle.

-Cette Leonide! se contenta de murmurer la comtesse Sabine, avec son pale sourire.

Un geste paresseux completa sa pensee. Certes, ce ne serait pas apres y avoir vecu dix-sept ans qu'elle changerait son salon. Maintenant, il resterait tel que sa belle-mere avait voulu le conserver de son vivant. Puis, revenant a la conversation:

-On m'a assure que nous aurons egalement le roi de Prusse et l'empereur de Russie.

-Oui, on annonce de tres belles fêtes, dit Mme Du Joncquoy.

Le banquier Steiner, introduit depuis peu dans la maison par Leonide de Chezelles, qui connaissait tout Paris, causait sur un canape, entre deux fenêtres; il interrogeait un depute, dont il tachait de tirer adroitement des nouvelles, au sujet d'un mouvement de Bourse qu'il flairait; pendant que le comte Muffat, debout devant eux, les ecoutait en silence, la mine plus grise encore que de coutume. Quatre ou cinq jeunes gens faisaient un autre groupe, pres de la porte, ou ils entouraient le comte Xavier de Vandeuvres, qui, a demi-voix, leur racontait une histoire, tres leste sans doute, car ils etouffaient des rires. Au milieu de la piece, tout seul, assis pesamment dans un fauteuil, un gros homme, chef de bureau au ministere de l'Interieur, dormait les yeux ouverts. Mais un des jeunes gens ayant paru douter de l'histoire de Vandeuvres, celui-ci haussa la voix.

-Vous êtes trop sceptique, Foucarmont; vous gaterez vos plaisirs.

Et il revint en riant pres des dames. Le dernier d'une grande race, feminin et spirituel, il mangeait alors une fortune avec une rage d'appetits que rien n'apaisait. Son ecurie de courses, une des plus celebres de Paris, lui coutait un argent fou; ses pertes au Cercle imperial se chiffraient chaque mois par un nombre de louis inquietant; ses maitresses lui devoraient, bon an mal an, une ferme et quelques arpents de terre ou de forêts, tout un lambeau de ses vastes domaines de Picardie.

-Je vous conseille de traiter les autres de sceptiques, vous qui ne croyez a rien, dit Leonide, en lui menageant une petite place a cote d'elle. C'est vous qui gatez vos plaisirs.

-Justement, repondit-il. Je veux faire profiter les autres de mon experience.

Mais on lui imposa silence. Il scandalisait M. Venot. Alors, les dames s'etant ecartees, on apercut, au fond d'une chaise longue, un petit homme de soixante ans, avec des dents mauvaises et un sourire fin; il etait la, installe comme chez lui, ecoutant tout le monde, ne lachant pas une parole. D'un geste, il dit qu'il n'etait pas scandalise. Vandeuvres avait repris son grand air, et il ajouta gravement:

-Monsieur Venot sait bien que je crois ce qu'il faut croire.

C'etait un acte de foi religieuse. Leonide elle-même parut satisfaite. Dans le fond de la piece, les jeunes gens ne riaient plus. Le salon etait collet-monte, ils ne s'y amusaient guere. Un souffle froid avait passe, on entendait au milieu du silence la voix nasillarde de Steiner, que la discretion du depute finissait par mettre hors de lui. Un instant, la comtesse Sabine regarda le feu; puis, elle renoua la conversation.

-J'ai vu le roi de Prusse, l'annee derniere, a Bade. Il est encore plein de vigueur pour son age.

-Le comte de Bismarck l'accompagnera, dit Mme Du Joncquoy. Connaissez-vous le comte? J'ai dejeune avec lui chez mon frere, oh! il y a longtemps, lorsqu'il representait la Prusse a Paris. Voila un homme dont je ne comprends guere les derniers succes.

-Pourquoi donc? demanda Mme Chantereau.

-Mon Dieu! comment vous dire. Il ne me plait pas. Il a l'air brutal et mal eleve. Puis, moi, je le trouve stupide.

Tout le monde alors parla du comte de Bismark. Les opinions furent tres partagees. Vandeuvres le connaissait et assurait qu'il etait un beau buveur et un beau joueur. Mais, au fort de la discussion, la porte s'ouvrit, Hector de La Faloise parut. Fauchery, qui le suivait, s'approcha de la comtesse, et s'inclinant:

-Madame, je me suis souvenu de votre gracieuse invitation.

Elle eut un sourire, un mot aimable. Le journaliste, apres avoir salue le comte, resta un moment depayse au milieu du salon, ou il ne reconnaissait que Steiner. Vandeuvres, s'etant tourne, vint lui donner une poignee de main. Et, tout de suite, heureux de la rencontre, pris d'un besoin d'expansion, Fauchery l'attira, disant a voix basse:

-C'est pour demain, vous en êtes?

-Parbleu!

-A minuit chez elle.

-Je sais, je sais. J'y vais avec Blanche.

Il voulait s'echapper, pour revenir pres des dames donner un nouvel argument en faveur de M. de Bismarck. Mais Fauchery le retint.

-Jamais vous ne devineriez de quelle invitation elle m'a charge.

Et, d'un leger signe de tête, il designa le comte Muffat, qui en ce moment discutait un point du budget avec le depute et Steiner.

-Pas possible! dit Vandeuvres, stupefait et mis en gaiete.

-Ma parole! J'ai du jurer de le lui amener. Je viens un peu pour ca.

Tous deux eurent un rire silencieux, et Vandeuvres, se hatant, rentrant dans le cercle des dames, s'ecria:

-Je vous affirme, au contraire, que monsieur de Bismarck est tres spirituel. Tenez, il a dit, un soir, devant moi, un mot charmant.

Cependant, La Faloise, ayant entendu les quelques paroles rapides, echangees a demi-voix, regardait Fauchery, esperant une explication, qui ne vint pas. De qui parlait-on? que faisait-on, le lendemain, a minuit? Il ne lacha plus son cousin. Celui-ci etait alle s'asseoir. La comtesse Sabine surtout l'interessait. On avait souvent prononce son nom devant lui, il savait que, mariee a dix-sept ans, elle devait en avoir trente-quatre, et qu'elle menait depuis son mariage une existence cloitree, entre son mari et sa belle-mere. Dans le monde, les uns la disaient d'une froideur de devote, les autres la plaignaient, en rappelant ses beaux rires, ses grands yeux de flamme, avant qu'on l'enfermat au fond de ce vieil hotel. Fauchery l'examinait et hesitait. Un de ses amis, mort recemment capitaine au Mexique, lui avait, la veille même de son depart, au sortir de table, fait une de ces confidences brutales que les hommes les plus discrets laissent echapper a de certains moments. Mais ses souvenirs restaient vagues; ce soir-la, on avait bien dine; et il doutait, en voyant la comtesse au milieu de ce salon antique, vêtue de noir, avec son tranquille sourire. Une lampe, placee derriere elle, detachait son fin profil de brune potelee, ou la bouche seule, un peu epaisse, mettait une sorte de sensualite imperieuse.

-Qu'ont-ils donc, avec leur Bismarck? murmura La Faloise, qui posait pour s'ennuyer dans le monde. On creve, ici. Une drole d'idee que tu as eue, de vouloir venir!

Fauchery l'interrogea brusquement.

-Dis donc? la comtesse ne couche avec personne?

-Ah! non, ah! non, mon cher, balbutia-t-il, visiblement demonte, oubliant sa pose. Ou crois-tu donc être?

Puis, il eut conscience que son indignation manquait de chic. Il ajouta, en s'abandonnant au fond du canape:

-Dame! je dis non, mais je n'en sais pas davantage. Il y a un petit, la-bas, ce Foucarmont, qu'on trouve dans tous les coins. On en a vu de plus raides que ca, bien sur. Moi, je m'en fiche. Enfin, ce qu'il y a de certain, c'est que, si la comtesse s'amuse a cascader, elle est encore maligne, car ca ne circule pas, personne n'en cause.

Alors, sans que Fauchery prit la peine de le questionner, il lui dit ce qu'il savait sur les Muffat. Au milieu de la conversation de ces dames, qui continuait devant la cheminee, tous deux baissaient la voix; et l'on aurait cru, a les voir cravates et gantes de blanc, qu'ils traitaient en phrases choisies quelque sujet grave. Donc, la maman Muffat, que La Faloise avait beaucoup connue, etait une vieille insupportable, toujours dans les cures; d'ailleurs, un grand air, un geste d'autorite qui pliait tout devant elle. Quant a Muffat, fils tardif d'un general cree comte par Napoleon Ier, il s'etait naturellement trouve en faveur apres le 2 decembre. Lui aussi manquait de gaiete; mais il passait pour un tres honnête homme, d'un esprit droit. Avec ca, des opinions de l'autre monde, et une si haute idee de sa charge a la cour, de ses dignites et de ses vertus qu'il portait la tête comme un saint sacrement. C'etait la maman Muffat qui lui avait donne cette belle education: tous les jours a confesse, pas d'escapades, pas de jeunesse d'aucune sorte. Il pratiquait, il avait des crises de foi d'une violence sanguine, pareilles a des acces de fievre chaude. Enfin, pour le peindre d'un dernier detail, La Faloise lacha un mot a l'oreille de son cousin.

-Pas possible! dit ce dernier.

-On me l'a jure, parole d'honneur!. Il l'avait encore, quand il s'est marie.

Fauchery riait en regardant le comte, dont le visage encadre de favoris, sans moustaches, semblait plus carre et plus dur, depuis qu'il citait des chiffres a Steiner, qui se debattait.

-Ma foi, il a une tête a ca, murmura-t-il. Un joli cadeau qu'il a fait a sa femme!. Ah! la pauvre petite, a-t-il du l'ennuyer! Elle ne sait rien de rien, je parie!

Justement, la comtesse Sabine lui parlait. Il ne l'entendit pas, tellement il trouvait le cas de Muffat plaisant et extraordinaire. Elle repeta sa question.

-Monsieur Fauchery, est-ce que vous n'avez pas publie un portrait de monsieur de Bismarck?. Vous lui avez parle?

Il se leva vivement, s'approcha du cercle des dames, tachant de se remettre, trouvant d'ailleurs une reponse avec une aisance parfaite.

-Mon Dieu! Madame, je vous avouerai que j'ai ecrit ce portrait sur des biographies parues en Allemagne. Je n'ai jamais vu monsieur de Bismarck.

Il resta pres de la comtesse. Tout en causant avec elle, il continuait ses reflexions. Elle ne paraissait pas son age; on lui aurait donne au plus vingt-huit ans; ses yeux surtout gardaient une flamme de jeunesse, que de longues paupieres noyaient d'une ombre bleue. Grandie dans un menage desuni, passant un mois pres du marquis de Chouard et un mois pres de la marquise, elle s'etait mariee tres jeune, a la mort de sa mere, poussee sans doute par son pere, qu'elle gênait. Un terrible homme, le marquis, et sur lequel d'etranges histoires commencaient a courir, malgre sa haute piete! Fauchery demanda s'il n'aurait pas l'honneur de le saluer. Certainement, son pere viendrait, mais tres tard; il avait tant de travail! Le journaliste, qui croyait savoir ou le vieux passait ses soirees, resta grave. Mais un signe qu'il apercut a la joue gauche de la comtesse, pres de la bouche, le surprit. Nana avait le même, absolument. C'etait drole. Sur le signe, de petits poils frisaient; seulement, les poils blonds de Nana etait chez l'autre d'un noir de jais. N'importe, cette femme ne couchait avec personne.

-J'ai toujours eu envie de connaitre la reine Augusta, disait-elle. On assure qu'elle est si bonne, si pieuse. Croyez-vous qu'elle accompagnera le roi?

-On ne le pense pas, madame, repondit-il.

Elle ne couchait avec personne, cela sautait aux yeux. Il suffisait de la voir la, pres de sa fille, si nulle et si guindee sur son tabouret. Ce salon sepulcral, exhalant une odeur d'eglise, disait assez sous quelle main de fer, au fond de quelle existence rigide elle restait pliee. Elle n'avait rien mis d'elle, dans cette demeure antique, noire d'humidite. C'etait Muffat, qui s'imposait, qui dominait, avec son education devote, ses penitences et ses jeunes. Mais la vue du petit vieillard, aux dents mauvaises et au sourire fin, qu'il decouvrit tout d'un coup dans son fauteuil, derriere les dames, fut pour lui un argument plus decisif encore. Il connaissait le personnage, Theophile Venot, un ancien avoue qui avait eu la specialite des proces ecclesiastiques; il s'etait retire avec une belle fortune, il menait une existence assez mysterieuse, recu partout, salue tres bas, même un peu craint, comme s'il eut represente une grande force, une force occulte qu'on sentait derriere lui. D'ailleurs, il se montrait tres humble, il etait marguillier a la Madeleine, et avait simplement accepte une situation d'adjoint a la mairie du neuvieme arrondissement, pour occuper ses loisirs, disait-il. Fichtre! la comtesse etait bien entouree; rien a faire avec elle.

-Tu as raison, on creve ici, dit Fauchery a son cousin, lorsqu'il se fut echappe du cercle des dames. Nous allons filer.

Mais Steiner, que le comte Muffat et le depute venaient de quitter, s'avancait furieux, suant, grognant a demi-voix:

-Parbleu! qu'ils ne disent rien, s'ils veulent ne rien dire. J'en trouverai qui parleront.

Puis, poussant le journaliste dans un coin et changeant de voix, d'un air victorieux:

-Hein! c'est pour demain. J'en suis, mon brave!

-Ah! murmura Fauchery, etonne.

-Vous ne saviez pas. Oh! j'ai eu un mal pour la trouver chez elle! Avec ca, Mignon ne me lachait plus.

-Mais ils en sont, les Mignon.

-Oui, elle me l'a dit. Enfin, elle m'a donc recu, et elle m'a invite. Minuit precis, apres le theatre.

Le banquier etait rayonnant. Il cligna les yeux, il ajouta, en donnant aux mots une valeur particuliere:

-Ca y est, vous?

-Quoi donc? dit Fauchery, qui affecta de ne pas comprendre. Elle a voulu me remercier de mon article. Alors, elle est venue chez moi.

-Oui, oui. Vous êtes heureux, vous autres. On vous recompense. A propos, qui est-ce qui paie demain?

Le journaliste ouvrit les bras, comme pour declarer qu'on n'avait jamais pu savoir. Mais Vandeuvres appelait Steiner, qui connaissait M. de Bismarck. Madame Du Joncquoy etait presque convaincue. Elle conclut par ces mots:

-Il m'a fait une mauvaise impression, je lui trouve le visage mechant. Mais je veux bien croire qu'il a beaucoup d'esprit. Cela explique ses succes.

-Sans doute, dit avec un pale sourire le banquier, un juif de Francfort.

Cependant, La Faloise osait cette fois interroger son cousin, le poursuivant, lui glissant dans le cou:

-On soupe donc chez une femme, demain soir?. Chez qui, hein? chez qui?

Fauchery fit signe qu'on les ecoutait; il fallait être convenable. De nouveau, la porte venait de s'ouvrir, et une vieille dame entrait, suivie d'un jeune homme, dans lequel le journaliste reconnut l'echappe de college, qui, le soir de La Blonde Venus, avait lance le fameux "tres chic!" dont on causait encore. L'arrivee de cette dame remuait le salon. Vivement, la comtesse Sabine s'etait levee, pour s'avancer a sa rencontre; et elle lui avait pris les deux mains, elle la nommait sa chere Madame Hugon. Voyant son cousin regarder curieusement cette scene, La Faloise, afin de le toucher, le mit au courant, en quelques mots brefs: Mme Hugon, veuve d'un notaire, retiree aux Fondettes, une ancienne propriete de sa famille, pres d'Orleans, conservait un pied-a-terre a Paris, dans une maison qu'elle possedait, rue de Richelieu; y passait en ce moment quelques semaines pour installer son plus jeune fils, qui faisait sa premiere annee de droit; etait autrefois une grande amie de la marquise de Chouard et avait vu naitre la comtesse, qu'elle gardait des mois entiers chez elle, avant son mariage, et qu'elle tutoyait même encore.

-Je t'ai amene Georges, disait Mme Hugon a Sabine. Il a grandi, j'espere!

Le jeune homme, avec ses yeux clairs et ses frisures blondes de fille deguisee en garcon, saluait la comtesse sans embarras, lui rappelait une partie de volant qu'ils avaient faite ensemble, deux ans plus tot, aux Fondettes.

-Philippe n'est pas a Paris? demanda le comte Muffat.

-Oh! non, repondit la vieille dame. Il est toujours en garnison a Bourges.

Elle s'etait assise, elle parlait orgueilleusement de son fils aine, un grand gaillard qui, apres s'être engage dans un coup de tête, venait d'arriver tres vite au grade de lieutenant. Toutes ces dames l'entouraient d'une respectueuse sympathie. La conversation reprit, plus aimable et plus delicate. Et Fauchery, a voir la cette respectable Mme Hugon, cette figure maternelle eclairee d'un si bon sourire, entre ses larges bandeaux de cheveux blancs, se trouva ridicule d'avoir soupconne un instant la comtesse Sabine.

Pourtant, la grande chaise de soie rouge capitonnee, ou la comtesse s'asseyait, venait d'attirer son attention. Il la trouvait d'un ton brutal, d'une fantaisie troublante, dans ce salon enfume. A coup sur, ce n'etait pas le comte qui avait introduit ce meuble de voluptueuse paresse. On aurait dit un essai, le commencement d'un desir et d'une jouissance. Alors, il s'oublia, rêvant, revenant quand même a cette confidence vague, recue un soir dans le cabinet d'un restaurant. Il avait desire s'introduire chez les Muffat, pousse par une curiosite sensuelle; puisque son ami etait reste au Mexique, qui sait? il fallait voir. C'etait une bêtise sans doute; seulement, l'idee le tourmentait, il se sentait attire, son vice mis en eveil. La grande chaise avait une mine chiffonnee, un renversement de dossier qui l'amusaient, maintenant.

-Eh bien! partons-nous? demanda La Faloise, en se promettant d'obtenir dehors le nom de la femme chez qui on soupait.

-Tout a l'heure, repondit Fauchery.

Et il ne se pressa plus, il se donna pour pretexte l'invitation qu'on l'avait charge de faire et qui n'etait pas commode a presenter. Les dames causaient d'une prise de voile, une ceremonie tres touchante, dont le Paris mondain restait tout emu depuis trois jours. C'etait la fille ainee de la baronne de Fougeray qui venait d'entrer aux Carmelites, par une vocation irresistible. Madame Chantereau, un peu cousine des Fougeray, racontait que la baronne avait du se mettre au lit, le lendemain, tellement les larmes l'etouffaient.

-Moi, j'etais tres bien placee, declara Leonide. J'ai trouve ca curieux.

Cependant, Mme Hugon plaignait la pauvre mere. Quelle douleur de perdre ainsi sa fille!

-On m'accuse d'être devote, dit-elle avec sa tranquille franchise; cela ne m'empêche pas de trouver bien cruelles les enfants qui s'entêtent dans un pareil suicide.

-Oui, c'est une terrible chose, murmura la comtesse, avec un petit grelottement de frileuse, en se pelotonnant davantage au fond de sa grande chaise, devant le feu.

Alors, ces dames discuterent. Mais leurs voix demeuraient discretes, de legers rires par moments coupaient la gravite de la conversation. Les deux lampes de la cheminee, recouvertes d'une dentelle rose, les eclairaient faiblement; et il n'y avait, sur des meubles eloignes, que trois autres lampes, qui laissaient le vaste salon dans une ombre douce.

Steiner s'ennuyait. Il racontait a Fauchery une aventure de cette petite Mme de Chezelles, qu'il appelait Leonide tout court; une bougresse, disait-il en baissant la voix, derriere les fauteuils des dames. Fauchery la regardait, dans sa grande robe de satin bleu pale, drolement posee sur un coin de son fauteuil, mince et hardie comme un garcon, et il finissait par être surpris de la voir la; on se tenait mieux chez Caroline Hequet, dont la mere avait serieusement monte la maison. C'etait tout un sujet d'article. Quel singulier monde que ce monde parisien! Les salons les plus rigides se trouvaient envahis. Evidemment, ce silencieux Theophile Venot, qui se contentait de sourire en montrant ses dents mauvaises, devait être un legs de la defunte comtesse, ainsi que les dames d'age mur, Mme Chantereau, Mme Du Joncquoy, et quatre ou cinq vieillards, immobiles dans les angles. Le comte Muffat amenait des fonctionnaires ayant cette correction de tenue qu'on aimait chez les hommes aux Tuileries; entre autres, le chef de bureau, toujours seul au milieu de la piece, la face rasee et les regards eteints, sangle dans son habit, au point de ne pouvoir risquer un geste. Presque tous les jeunes gens et quelques personnages de hautes manieres venaient du marquis de Chouard, qui avait garde des relations suivies dans le Parti legitimiste, apres s'être rallie en entrant au Conseil d'Etat. Restaient Leonide de Chezelles, Steiner, tout un coin louche, sur lequel Mme Hugon tranchait avec sa serenite de vieille femme aimable. Et Fauchery, qui voyait son article, appelait ca le coin de la comtesse Sabine.

-Une autre fois, continuait Steiner plus bas, Leonide a fait venir son tenor a Montauban. Elle habitait le chateau de Beaurecueil, deux lieues plus loin, et elle arrivait tous les jours, dans une caleche attelee de deux chevaux, pour le voir au Lion d'Or, ou il etait descendu. La voiture attendait a la porte, Leonide restait des heures, pendant que le monde se rassemblait et regardait les chevaux.

Un silence s'etait fait, quelques secondes solennelles passerent sous le haut plafond. Deux jeunes chuchotaient, mais ils se turent a leur tour; et l'on n'entendit plus que le pas etouffe du comte Muffat, qui traversait la piece. Les lampes semblaient avoir pali, le feu s'eteignait, une ombre severe noyait les vieux amis de la maison, dans les fauteuils qu'ils occupaient la depuis quarante ans. Ce fut comme si, entre deux phrases echangees, les invites eussent senti revenir la mere du comte, avec son grand air glacial. Deja la comtesse Sabine reprenait:

-Enfin, le bruit en a couru. Le jeune homme serait mort, et cela expliquerait l'entree en religion de cette pauvre enfant. On dit, d'ailleurs, que jamais monsieur de Fougeray n'aurait consenti au mariage.

-On dit bien d'autres choses, s'ecria Leonide etourdiment.

Elle se mit a rire, tout en refusant de parler. Sabine, gagnee par cette gaiete, porta son mouchoir a ses levres. Et ces rires, dans la solennite de la vaste piece, prenaient un son dont Fauchery resta frappe; ils sonnaient le cristal qui se brise. Certainement, il y avait la un commencement de fêlure. Toutes les voix repartirent; Mme Du Joncquoy protestait, Mme Chantereau savait qu'on avait projete un mariage, mais que les choses en etaient restees la; les hommes eux-mêmes risquaient leur avis. Ce fut, pendant quelques minutes, une confusion de jugements ou les divers elements du salon, les bonapartistes et les legitimistes mêles aux sceptiques mondains, donnaient a la fois et se coudoyaient. Estelle avait sonne pour qu'on mit du bois au feu, le valet remontait les lampes, on eut dit un reveil. Fauchery souriait, comme mis a l'aise.

-Parbleu! elles epousent Dieu, lorsqu'elles n'ont pu epouser leur cousin, dit entre ses dents Vandeuvres, que cette question ennuyait, et, qui venait rejoindre Fauchery. Mon cher, avez-vous jamais vu une femme aimee se faire religieuse?

Il n'attendit pas la reponse, il en avait assez; et, a demi-voix:

-Dites donc, combien serons-nous demain?. Il y aura les Mignon, Steiner, vous, Blanche et moi. Qui encore?

-Caroline, je pense. Simonne. Gaga sans doute. On ne sait jamais au juste, n'est-ce pas? Dans ces occasions, on croit être vingt et l'on est trente.

Vandeuvres, qui regardait les dames, sauta brusquement a un autre sujet.

-Elle a du être tres bien, cette dame Du Joncquoy, il y a quinze ans. La pauvre Estelle s'est encore allongee. En voila une jolie planche a mettre dans un lit!

Mais il s'interrompit, il revint au souper du lendemain.

-Ce qu'il y a d'ennuyeux, dans ces machines-la, c'est que ce sont toujours les mêmes femmes. Il faudrait du nouveau. Tachez donc d'en inviter une. Tiens! une idee! Je vais prier ce gros homme d'amener la femme qu'il promenait, l'autre soir, aux Varietes.

Il parlait du chef de bureau, ensommeille au milieu du salon. Fauchery s'amusa de loin a suivre cette negociation delicate. Vandeuvres s'etait assis pres du gros homme, qui restait tres digne. Tous deux parurent un instant discuter avec mesure la question pendante, celle de savoir quel sentiment veritable poussait une jeune fille a entrer en religion. Puis, le comte revint, disant:

-Ce n'est pas possible. Il jure qu'elle est sage. Elle refuserait. J'aurais pourtant parie l'avoir vue chez Laure.

-Comment! vous allez chez Laure! murmura Fauchery en riant. Vous vous risquez dans des endroits pareils!. Je croyais qu'il n'y avait que nous autres, pauvres diables.

-Eh! mon cher, il faut bien tout connaitre.

Alors, ils ricanerent, les yeux luisants, se donnant des details sur la table d'hote de la rue des Martyrs, ou la grosse Laure Piedefer, pour trois francs, faisait manger les petites femmes dans l'embarras. Un joli trou! Toutes les petites femmes baisaient Laure sur la bouche. Et, comme la comtesse Sabine tournait la tête, ayant saisi un mot au passage, ils se reculerent, se frottant l'un contre l'autre, egayes, allumes. Pres d'eux, ils n'avaient pas remarque Georges Hugon, qui les ecoutait, en rougissant si fort, qu'un flot rose allait de ses oreilles a son cou de fille. Ce bebe etait plein de honte et de ravissement. Depuis que sa mere l'avait lache dans le salon, il tournait derriere Mme de Chezelles, la seule femme qui lui parut chic. Et encore Nana l'enfoncait joliment!

-Hier soir, disait Mme Hugon, Georges m'a menee au theatre. Oui, aux Varietes, ou je n'avais certainement plus mis les pieds depuis dix ans. Cet enfant adore la musique. Moi, ca ne m'a guere amusee, mais il etait si heureux!. On fait des pieces singulieres, aujourd'hui. D'ailleurs la musique me passionne peu, je l'avoue.

-Comment! Madame, vous n'aimez pas la musique! s'ecria Mme Du Joncquoy en levant les yeux au ciel. Est-il possible qu'on n'aime pas la musique!

Ce fut une exclamation generale. Personne n'ouvrit la bouche de cette piece des Varietes, a laquelle la bonne Mme Hugon n'avait rien compris; ces dames la connaissaient, mais elles n'en parlaient pas. Tout de suite, on se jeta dans le sentiment, dans une admiration raffinee et extatique des maitres. Madame Du Joncquoy n'aimait que Weber, Mme Chantereau tenait pour les Italiens. Les voix de ces dames s'etaient faites molles et languissantes. On eut dit, devant la cheminee, un recueillement d'eglise, le cantique discret et pame d'une petite chapelle.

-Voyons, murmura Vandeuvres en ramenant Fauchery au milieu du salon, il faut pourtant que nous inventions une femme pour demain. Si nous demandions a Steiner?

-Oh! Steiner, dit le journaliste, quand il a une femme, c'est que Paris n'en veut plus.

Vandeuvres, cependant, cherchait autour de lui.

-Attendez, reprit-il. J'ai rencontre l'autre jour Foucarmont avec une blonde charmante. Je vais lui dire qu'il l'amene.

Et il appela Foucarmont. Rapidement, ils echangerent quelques mots. Une complication dut se presenter, car tous deux, marchant avec precaution, enjambant les jupes des dames, s'en allerent trouver un autre jeune homme, avec lequel ils continuerent l'entretien, dans l'embrasure d'une fenêtre. Fauchery, reste seul, se decidait a s'approcher de la cheminee, au moment ou Mme Du Joncquoy declarait qu'elle ne pouvait entendre jouer du Weber sans voir aussitot des lacs, des forêts, des levers de soleil sur des campagnes trempees de rosee; mais une main le toucha a l'epaule, tandis qu'une voix disait derriere lui:

-Ce n'est pas gentil.

-Quoi donc? demanda-t-il en se tournant et en reconnaissant La Faloise.

-Ce souper, pour demain. Tu aurais bien pu me faire inviter.

Fauchery allait enfin repondre, lorsque Vandeuvres revint lui dire:

-Il parait que ce n'est pas une femme a Foucarmont; c'est le collage de ce monsieur, la-bas. Elle ne pourra pas venir. Quelle deveine!. Mais j'ai racole tout de même Foucarmont. Il tachera d'avoir Louise, du Palais-Royal.

-Monsieur de Vandeuvres, demanda Mme Chantereau qui haussait la voix, n'est-ce pas qu'on a siffle Wagner, dimanche?

-Oh! atrocement, madame, repondit-il en s'avancant avec son exquise politesse.

Puis, comme on ne le retenait pas, il s'eloigna, il continua a l'oreille du journaliste:

-Je vais encore en racoler. Ces jeunes gens doivent connaitre des petites filles.

Alors, on le vit, aimable, souriant, aborder les hommes et causer aux quatre coins du salon. Il se mêlait aux groupes, glissait une phrase dans le cou de chacun, se retournait avec des clignements d'yeux et des signes d'intelligence. C'etait comme un mot d'ordre qu'il distribuait, de son air aise. La phrase courait, on prenait rendez-vous; pendant que les dissertations sentimentales des dames sur la musique couvraient le petit bruit fievreux de cet embauchage.

-Non, ne parlez pas de vos Allemands, repetait Mme Chantereau. Le chant, c'est la gaiete, c'est la lumiere. Avez-vous entendu la Patti dans le Barbier?

-Delicieuse! murmura Leonide, qui ne tapait que des airs d'operette sur son piano.

La comtesse Sabine, cependant, avait sonne. Lorsque les visiteurs etaient peu nombreux, le mardi, on servait le the dans le salon même. Tout en faisant debarrasser un gueridon par un valet, la comtesse suivait des yeux le comte de Vandeuvres. Elle gardait ce sourire vague qui montrait un peu de la blancheur de ses dents. Et, comme le comte passait, elle le questionna.

-Que complotez-vous donc, monsieur de Vandeuvres?

-Moi, madame? repondit-il tranquillement, je ne complote rien.

-Ah!. Je vous voyais si affaire. Tenez, vous allez vous rendre utile.

Elle lui mit dans les mains un album, en le priant de le porter sur le piano. Mais il trouva moyen d'apprendre tout bas a Fauchery qu'on aurait Tatan Nene, la plus belle gorge de l'hiver, et Maria Blond, celle qui venait de debuter aux Folies-Dramatiques. Cependant, La Faloise l'arrêtait a chaque pas, attendant une invitation. Il finit par s'offrir. Vandeuvres l'engagea tout de suite; seulement, il lui fit promettre d'amener Clarisse; et comme La Faloise affectait de montrer des scrupules, il le tranquillisa en disant:

-Puisque je vous invite! Ca suffit.

La Faloise aurait pourtant bien voulu savoir le nom de la femme. Mais la comtesse avait rappele Vandeuvres, qu'elle interrogeait sur la facon dont les Anglais faisaient le the. Il se rendait souvent en Angleterre, ou ses chevaux couraient. Selon lui, les Russes seuls savaient faire le the; et il indiqua leur recette. Puis, comme s'il eut continue tout un travail interieur pendant qu'il parlait, il s'interrompit pour demander:

-A propos, et le marquis? Est-ce que nous ne devions pas le voir?

-Mais si, mon pere m'avait promis formellement, repondit la comtesse. Je commence a être inquiete. Ses travaux l'auront retenu.

Vandeuvres eut un sourire discret. Lui aussi paraissait se douter de quelle nature etaient les travaux du marquis de Chouard. Il avait songe a une belle personne que le marquis menait parfois a la campagne. Peut-être pourrait-on l'avoir.

Cependant, Fauchery jugea que le moment etait arrive de risquer l'invitation au comte Muffat. La soiree s'avancait.

-Serieusement? demanda Vandeuvres, qui croyait a une plaisanterie.

-Tres serieusement. Si je ne fais pas ma commission, elle m'arrachera les yeux. Une toquade, vous savez.

-Alors, je vais vous aider, mon cher.

Onze heures sonnaient. La comtesse, aidee de sa fille, servait le the. Comme il n'etait guere venu que des intimes, les tasses et les assiettes de petits gateaux circulaient familierement. Même les dames ne quittaient pas leurs fauteuils, devant le feu, buvant a legeres gorgees, croquant les gateaux du bout des doigts. De la musique, la causerie etait tombee aux fournisseurs. Il n'y avait que Boissier pour les fondants et que Catherine pour les glaces; cependant, Mme Chantereau soutenait Latinville. Les paroles se faisaient plus lentes, une lassitude endormait le salon. Steiner s'etait remis a travailler sourdement le depute, qu'il tenait bloque dans le coin d'une causeuse. M. Venot, dont les sucreries devaient avoir gate les dents, mangeait des gateaux secs, coup sur coup, avec un petit bruit de souris; tandis que le chef de bureau, le nez dans une tasse, n'en finissait plus. Et la comtesse, sans hate, allait de l'un a l'autre, n'insistant pas, restant la quelques secondes a regarder les hommes d'un air d'interrogation muette, puis souriant et passant. Le grand feu l'avait rendue toute rose, elle semblait être la sœur de sa fille, si seche et si gauche aupres d'elle. Comme elle s'approchait de Fauchery, qui causait avec son mari et Vandeuvres, elle remarqua qu'on se taisait; et elle ne s'arrêta pas, elle donna plus loin, a Georges Hugon, la tasse de the qu'elle offrait.

-C'est une dame qui desire vous avoir a souper, reprit gaiement le journaliste, en s'adressant au comte Muffat.

Celui-ci, dont la face etait restee grise toute la soiree, parut tres surpris. Quelle dame?

-Eh! Nana! dit Vandeuvres, pour brusquer l'invitation.

Le comte devint plus grave. Il eut a peine un battement de paupieres, pendant qu'un malaise, comme une ombre de migraine, passait sur son front.

-Mais je ne connais pas cette dame, murmura-t-il.

-Voyons, vous êtes alle chez elle, fit remarquer Vandeuvres.

-Comment! je suis alle chez elle. Ah! oui, l'autre jour, pour le bureau de bienfaisance. Je n'y songeais plus. N'importe, je ne la connais pas, je ne puis accepter.

Il avait pris un air glace, pour leur faire entendre que cette plaisanterie lui semblait de mauvais gout. La place d'un homme de son rang n'etait pas a la table d'une de ces femmes. Vandeuvres se recria: il s'agissait d'un souper d'artistes, le talent excusait tout. Mais, sans ecouter davantage les arguments de Fauchery qui racontait un diner ou le prince d'Ecosse, un fils de reine, s'etait assis a cote d'une ancienne chanteuse de cafe-concert, le comte accentua son refus. Même il laissa echapper un geste d'irritation, malgre sa grande politesse.

Georges et La Faloise, en train de boire leur tasse de the, debout l'un devant l'autre, avaient entendu les quelques paroles echangees pres d'eux.

-Tiens! c'est donc chez Nana, murmura La Faloise, j'aurais du m'en douter!

Georges ne disait rien, mais il flambait, ses cheveux blonds envoles, ses yeux bleus luisant comme des chandelles, tant le vice ou il marchait depuis quelques jours l'allumait et le soulevait. Enfin, il entrait donc dans tout ce qu'il avait rêve!

-C'est que je ne sais pas l'adresse, reprit La Faloise.

-Boulevard Haussmann, entre la rue de l'Arcade et la rue Pasquier, au troisieme etage, dit Georges tout d'un trait.

Et, comme l'autre le regardait avec etonnement, il ajouta, tres rouge, crevant de fatuite et d'embarras:

-J'en suis, elle m'a invite ce matin.

Mais un grand mouvement avait lieu dans le salon. Vandeuvres et Fauchery ne purent insister davantage aupres du comte. Le marquis de Chouard venait d'entrer, chacun s'empressait. Il s'etait avance peniblement, les jambes molles; et il restait au milieu de la piece, blême, les yeux clignotants, comme s'il sortait de quelque ruelle sombre, aveugle par la clarte des lampes.

-Je n'esperais plus vous voir, mon pere, dit la comtesse. J'aurais ete inquiete jusqu'a demain.

Il la regarda sans repondre, de l'air d'un homme qui ne comprend pas. Son nez, tres gros dans sa face rasee, semblait la boursouflure d'un mal blanc; tandis que sa levre inferieure pendait. Madame Hugon, en le voyant si accable, le plaignit, pleine de charite.

-Vous travaillez trop. Vous devriez vous reposer. A nos ages, il faut laisser le travail aux jeunes gens.

-Le travail, ah! oui, le travail, begaya-t-il enfin. Toujours beaucoup de travail.

Il se remettait, il redressait sa taille voutee, passant la main, d'un geste qui lui etait familier, sur ses cheveux blancs, dont les rares boucles flottaient derriere ses oreilles.

-A quoi travaillez-vous donc si tard? demanda Mme Du Joncquoy. Je vous croyais a la reception du ministre des Finances.

Mais la comtesse intervint.

-Mon pere avait a etudier un projet de loi.

-Oui, un projet de loi, dit-il, un projet de loi, precisement. Je m'etais enferme. C'est au sujet des fabriques, je voudrais qu'on observat le repos dominical. Il est vraiment honteux que le gouvernement ne veuille pas agir avec vigueur. Les eglises se vident, nous allons a des catastrophes.

Vandeuvres avait regarde Fauchery. Tous deux se trouvaient derriere le marquis, et ils le flairaient. Lorsque Vandeuvres put le prendre a part, pour lui parler de cette belle personne qu'il menait a la campagne, le vieillard affecta une grande surprise. Peut-être l'avait-on vu avec la baronne Decker, chez laquelle il passait parfois quelques jours, a Viroflay. Vandeuvres, pour seule vengeance, lui demanda brusquement:

-Dites donc, ou avez-vous passe? Votre coude est plein de toiles d'araignee et de platre.

-Mon coude, murmura-t-il, legerement trouble. Tiens! c'est vrai. Un peu de salete. J'aurai attrape ca en descendant de chez moi.

Plusieurs personnes s'en allaient. Il etait pres de minuit. Deux valets enlevaient sans bruit les tasses vides et les assiettes de gateaux. Devant la cheminee ces dames avaient reforme et retreci leur cercle, causant avec plus d'abandon dans la langueur de cette fin de soiree. Le salon lui-même s'ensommeillait, des ombres lentes tombaient des murs. Alors, Fauchery parla de se retirer. Pourtant, il s'oubliait de nouveau a regarder la comtesse Sabine. Elle se reposait de ses soins de maitresse de maison, a sa place accoutumee, muette, les yeux sur un tison qui se consumait en braise, le visage si blanc et si ferme, qu'il etait repris de doute. Dans la lueur du foyer, les poils noirs du signe qu'elle avait au coin des levres blondissaient. Absolument le signe de Nana, jusqu'a la couleur. Il ne put s'empêcher d'en dire un mot a l'oreille de Vandeuvres. C'etait ma foi vrai; jamais celui-ci ne l'avait remarque. Et tous les deux continuerent le parallele entre Nana et la comtesse. Ils leur trouvaient une vague ressemblance dans le menton et dans la bouche; mais les yeux n'etaient pas du tout pareils. Puis, Nana avait l'air bonne fille; tandis qu'on ne savait pas avec la comtesse, on aurait dit une chatte qui dormait, les griffes rentrees, les pattes a peine agitees d'un frisson nerveux.

-Tout de même on coucherait avec, declara Fauchery.

Vandeuvres la deshabillait du regard.

-Oui, tout de même, dit-il. Mais, vous savez, je me defie des cuisses. Elle n'a pas de cuisses, voulez-vous parier!

Il se tut. Fauchery lui touchait le coude, en montrant d'un signe Estelle, assise sur son tabouret, devant eux. Ils venaient de hausser le ton sans la remarquer, et elle devait les avoir entendus. Cependant, elle restait raide, immobile, avec son cou maigre de fille poussee trop vite, ou pas un petit cheveu n'avait bouge. Alors, ils s'eloignerent de trois ou quatre pas. Vandeuvres jurait que la comtesse etait une tres honnête femme.

A ce moment, les voix s'eleverent devant la cheminee. Madame Du Joncquoy disait:

-Je vous ai accorde que monsieur de Bismarck etait peut-être un homme d'esprit. Seulement, si vous allez jusqu'au genie.

Ces dames en etaient revenues a leur premier sujet de conversation.

-Comment! encore monsieur de Bismarck! murmura Fauchery. Cette fois, je me sauve pour tout de bon.

-Attendez, dit Vandeuvres, il nous faut un non definitif du comte.

Le comte Muffat causait avec son beau-pere et quelques hommes graves. Vandeuvres l'emmena, renouvela l'invitation, en l'appuyant, en disant qu'il etait lui-même du souper. Un homme pouvait aller partout; personne ne songeait a voir du mal ou il y aurait au plus de la curiosite. Le comte ecoutait ces arguments, les yeux baisses, la face muette. Vandeuvres sentait en lui une hesitation, lorsque le marquis de Chouard s'approcha d'un air interrogateur. Et quand ce dernier sut de quoi il s'agissait, quand Fauchery l'invita a son tour, il regarda furtivement son gendre. Il y eut un silence, une gêne; mais tous deux s'encourageaient, ils auraient sans doute fini par accepter, si le comte Muffat n'avait apercu M. Venot, qui le regardait fixement. Le petit vieillard ne souriait plus, il avait un visage terreux, des yeux d'acier, clairs et aigus.

-Non, repondit le comte aussitot, d'un ton si net, qu'il n'y avait pas a insister.

Alors, le marquis refusa avec plus de severite encore. Il parla morale. Les hautes classes devaient l'exemple. Fauchery eut un sourire et donna une poignee de main a Vandeuvres. Il ne l'attendait pas, il partait tout de suite, car il devait passer a son journal.

-Chez Nana, a minuit, n'est-ce pas?

La Faloise se retirait egalement. Steiner venait de saluer la comtesse. D'autres hommes les suivaient. Et les mêmes mots couraient, chacun repetait: "A minuit, chez Nana", en allant prendre son paletot dans l'antichambre. Georges, qui ne devait partir qu'avec sa mere, s'etait place sur le seuil, ou il indiquait l'adresse exacte, troisieme etage, la porte a gauche. Cependant, avant de sortir, Fauchery jeta un dernier coup d'œil. Vandeuvres avait repris sa place au milieu des dames, plaisantant avec Leonide de Chezelles. Le comte Muffat et le marquis de Chouard se mêlaient a la conversation, pendant que la bonne Mme Hugon s'endormait les yeux ouverts. Perdu derriere les jupes, M. Venot, redevenu tout petit, avait retrouve son sourire. Minuit sonnerent lentement dans la vaste piece solennelle.

-Comment! comment! reprenait Mme Du Joncquoy, vous supposez que monsieur de Bismarck nous fera la guerre et nous battra. Oh! celle-la depasse tout!

On riait, en effet, autour de Mme Chantereau, qui venait de repeter ce propos, entendu par elle en Alsace, ou son mari possedait une usine.

-L'empereur est la, heureusement, dit le comte Muffat avec sa gravite officielle.

Ce fut le dernier mot que Fauchery put entendre. Il refermait la porte, apres avoir regarde une fois encore la comtesse Sabine. Elle causait posement avec le chef de bureau et semblait s'interesser a l'entretien de ce gros homme. Decidement, il devait s'être trompe, il n'y avait point de fêlure. C'etait dommage.

-Eh bien! tu ne descends pas? lui cria La Faloise du vestibule.

Et, sur le trottoir, en se separant, on repeta encore:

-A demain, chez Nana.
Chapitre IV

Depuis le matin, Zoe avait livre l'appartement a un maitre d'hotel, venu de chez Brebant avec un personnel d'aides et de garcons. C'etait Brebant qui devait tout fournir, le souper, la vaisselle, les cristaux, le linge, les fleurs, jusqu'a des sieges et a des tabourets. Nana n'aurait pas trouve une douzaine de serviettes au fond de ses armoires; et, n'ayant pas encore eu le temps de se monter dans son nouveau lancage, dedaignant d'aller au restaurant, elle avait prefere faire venir le restaurant chez elle. Ca lui semblait plus chic. Elle voulait fêter son grand succes d'actrice par un souper, dont on parlerait. Comme la salle a manger etait trop petite, le maitre d'hotel avait dresse la table dans le salon, une table ou tenaient vingt-cinq couverts, un peu serres.

-Tout est prêt? demanda Nana, en rentrant a minuit.

-Ah! je ne sais pas, repondit brutalement Zoe, qui paraissait hors d'elle. Dieu merci! je ne m'occupe de rien. Ils en font un massacre dans la cuisine et dans tout l'appartement!. Avec ca, il a fallu me disputer. Les deux autres sont encore venus. Ma foi, je les ai flanques a la porte.

Elle parlait des deux anciens messieurs de Madame, du negociant et du Valaque, que Nana s'etait decidee a congedier, certaine de l'avenir, desirant faire peau neuve, comme elle disait.

-En voila des crampons! murmura-t-elle. S'ils reviennent, menacez-les d'aller chez le commissaire.

Puis, elle appela Daguenet et Georges, restes en arriere dans l'antichambre, ou ils accrochaient leurs paletots. Tous deux s'etaient rencontres a la sortie des artistes, passage des Panoramas, et elle les avait amenes en fiacre. Comme il n'y avait personne encore, elle leur criait d'entrer dans le cabinet de toilette, pendant que Zoe l'arrangerait. En hate, sans changer de robe, elle se fit relever les cheveux, piqua des roses blanches a son chignon et a son corsage. Le cabinet se trouvait encombre des meubles du salon, qu'on avait du rouler la, un tas de gueridons, de canapes, de fauteuils, les pieds en l'air; et elle etait prête, lorsque sa jupe se prit dans une roulette et se fendit. Alors, elle jura, furieuse; ces choses n'arrivaient qu'a elle. Rageusement, elle ota sa robe, une robe de foulard blanc, tres simple, si souple et si fine, qu'elle l'habillait d'une longue chemise. Mais aussitot elle la remit, n'en trouvant pas d'autre a son gout, pleurant presque, se disant faite comme une chiffonniere. Daguenet et Georges durent rentrer la dechirure avec des epingles, tandis que Zoe la recoiffait. Tous trois se hataient autour d'elle, le petit surtout, a genoux par terre, les mains dans les jupes. Elle finit par se calmer, lorsque Daguenet lui assura qu'il devait être au plus minuit un quart, tellement elle avait depêche le troisieme acte de La Blonde Venus, mangeant les repliques, sautant des couplets.

-C'est toujours trop bon pour ce tas d'imbeciles, dit-elle. Avez-vous vu? il y avait des têtes, ce soir!. Zoe, ma fille, vous attendrez ici. Ne vous couchez pas, j'aurai peut-être besoin de vous. Bigre! il etait temps. Voila du monde.

Elle s'echappa. Georges restait par terre, la queue de son habit balayant le sol. Il rougit en voyant Daguenet le regarder. Cependant, ils s'etaient pris de tendresse l'un pour l'autre. Ils refirent le nœud de leur cravate devant la grande psyche, et se donnerent mutuellement un coup de brosse, tout blancs de s'être frottes a Nana.

-On dirait du sucre, murmura Georges, avec son rire de bebe gourmand.

Un laquais, loue a la nuit, introduisait les invites dans le petit salon, une piece etroite ou l'on avait laisse quatre fauteuils seulement, pour y entasser le monde. Du grand salon voisin, venait un bruit de vaisselle et d'argenterie remuees; tandis que, sous la porte, une raie de vive clarte luisait. Nana, en entrant, trouva, deja installee dans un des fauteuils, Clarisse Besnus, que La Faloise avait amenee.

-Comment! tu es la premiere! dit Nana, qui la traitait familierement depuis son succes.

-Eh! c'est lui, repondit Clarisse. Il a toujours peur de ne pas arriver. Si je l'avais cru, je n'aurais pas pris le temps d'oter mon rouge et ma perruque.

Le jeune homme, qui voyait Nana pour la premiere fois, s'inclinait et la complimentait, parlant de son cousin, cachant son trouble sous une exageration de politesse. Mais Nana, sans l'ecouter, sans le connaitre, lui serra la main, puis s'avanca vivement vers Rose Mignon. Du coup, elle devint tres distinguee.

-Ah! chere madame, que vous êtes gentille!. Je tenais tant a vous avoir!

-C'est moi qui suis ravie, je vous assure, dit Rose egalement pleine d'amabilite.

-Asseyez-vous donc. Vous n'avez besoin de rien?

-Non, merci. Ah! j'ai oublie mon eventail dans ma pelisse. Steiner, voyez dans la poche droite.

Steiner et Mignon etaient entres derriere Rose. Le banquier retourna, reparut avec l'eventail, pendant que Mignon, fraternellement, embrassait Nana et forcait Rose a l'embrasser aussi. Est-ce qu'on n'etait pas tous de la même famille, au theatre? Puis, il cligna des yeux, comme pour encourager Steiner; mais celui-ci, trouble par le regard clair de Rose, se contenta de mettre un baiser sur la main de Nana.

A ce moment, le comte de Vandeuvres parut avec Blanche de Sivry. Il y eut de grandes reverences. Nana, tout a fait ceremonieuse, mena Blanche a un fauteuil. Cependant, Vandeuvres racontait en riant que Fauchery se disputait en bas, parce que le concierge avait refuse de laisser entrer la voiture de Lucy Stewart. Dans l'antichambre, on entendit Lucy qui traitait le concierge de sale mufe. Mais, quand le laquais eut ouvert la porte, elle s'avanca avec sa grace rieuse, se nomma elle-même, prit les deux mains de Nana, en lui disant qu'elle l'avait aimee tout de suite et qu'elle lui trouvait un fier talent. Nana, gonflee de son role nouveau de maitresse de maison, remerciait, vraiment confuse. Pourtant, elle semblait preoccupee depuis l'arrivee de Fauchery. Des qu'elle put s'approcher de lui, elle demanda tout bas:

-Viendra-t-il?

-Non, il n'a pas voulu, repondit brutalement le journaliste pris a l'improviste, bien qu'il eut prepare une histoire pour expliquer le refus du comte Muffat.

Il eut conscience de sa bêtise, en voyant la paleur de la jeune femme, et tacha de rattraper sa phrase.

-Il n'a pas pu, il mene ce soir la comtesse au bal du ministere de l'Interieur.

-C'est bon, murmura Nana, qui le soupconnait de mauvaise volonte. Tu me paieras ca, mon petit.

-Ah! dis donc, reprit-il, blesse de la menace, je n'aime pas ces commissions-la. Adresse-toi a Labordette.

Ils se tournerent le dos, ils etaient faches. Justement, Mignon poussait Steiner contre Nana. Lorsque celle-ci fut seule, il lui dit a voix basse, avec un cynisme bon enfant de compere qui veut le plaisir d'un ami:

-Vous savez qu'il en meurt. Seulement, il a peur de ma femme. N'est-ce pas que vous le defendrez?

Nana n'eut pas l'air de comprendre. Elle souriait, elle regardait Rose, son mari et le banquier; puis, elle dit a ce dernier:

-Monsieur Steiner, vous vous mettrez a cote de moi.

Mais des rires vinrent de l'antichambre, des chuchotements, une bouffee de voix gaies et bavardes, comme si tout un couvent echappe se fut trouve la. Et Labordette parut, trainant cinq femmes derriere lui, son pensionnat, selon le mot mechant de Lucy Stewart. Il y avait Gaga, majestueuse dans une robe de velours bleu qui la sanglait, Caroline Hequet, toujours en faille noire garnie de chantilly, puis Lea de Horn, fagotee comme a son habitude, la grosse Tatan Nene, une blonde bon enfant a poitrine de nourrice dont on se moquait, enfin la petite Maria Blond, une fillette de quinze ans, d'une maigreur et d'un vice de gamin, que lancait son debut aux Folies. Labordette avait amene tout ca dans une seule voiture; et elles riaient encore d'avoir ete serrees, Maria Blond sur les genoux des autres. Mais elles pincerent les levres, echangeant des poignees de main et des saluts, toutes tres comme il faut. Gaga faisait l'enfant, zezayait par exces de bonne tenue. Seule, Tatan Nene, a qui l'on avait raconte en chemin que six negres, absolument nus, serviraient le souper de Nana, s'inquietait, demandant a les voir. Labordette la traita de dinde, en la priant de se taire.

-Et Bordenave? demanda Fauchery.

-Oh! figurez-vous, je suis desolee, s'ecria Nana, il ne pourra pas être des notres.

-Oui, dit Rose Mignon, son pied s'est pris dans une trappe, il a une entorse abominable. Si vous l'entendiez jurer, la jambe ficelee et allongee sur une chaise!

Alors, tout le monde regretta Bordenave. On ne donnait pas un bon souper sans Bordenave. Enfin, on tacherait de se passer de lui. Et l'on causait deja d'autre chose, lorsqu'une grosse voix s'eleva.

-Quoi donc! quoi donc! c'est comme ca qu'on m'enterre!

Il y eut un cri, chacun tourna la tête. C'etait Bordenave, enorme et tres rouge, la jambe raide, debout sur le seuil, ou il s'appuyait a l'epaule de Simonne Cabiroche. Pour l'instant, il couchait avec Simonne. Cette petite, qui avait recu de l'education, jouant du piano, parlant anglais, etait une blonde toute mignonne, si delicate, qu'elle pliait sous le rude poids de Bordenave, souriante et soumise pourtant. Il posa quelques secondes, sentant qu'ils faisaient tableau tous les deux.

-Hein? il faut vous aimer, continua-t-il. Ma foi, j'ai eu peur de m'embêter, je me suis dit: "J'y vais."

Mais il s'interrompit pour lacher un juron.

-Cre nom de Dieu!

Simonne avait fait un pas trop vite, son pied venait de porter. Il la bouscula. Elle, sans cesser de sourire, baissant son joli visage comme une bête qui a peur d'être battue, le soutenait de toutes ses forces de petite blonde potelee. D'ailleurs, au milieu des exclamations, on s'empressait. Nana et Rose Mignon roulaient un fauteuil, dans lequel Bordenave se laissa aller, pendant que les autres femmes lui glissaient un second fauteuil sous la jambe. Et toutes les actrices qui etaient la l'embrasserent, naturellement. Il grognait, il soupirait.

-Cre nom de Dieu! cre nom de Dieu!. Enfin, l'estomac est solide, vous verrez ca.

D'autres convives etaient arrives. On ne pouvait plus remuer dans la piece. Les bruits de vaisselle et d'argenterie avaient cesse; maintenant, une querelle venait du grand salon, ou grondait la voix furieuse du maitre d'hotel. Nana s'impatientait, n'attendant plus d'invites, s'etonnant qu'on ne servit pas. Elle avait envoye Georges demander ce qui se passait, lorsqu'elle resta tres surprise de voir encore entrer du monde, des hommes, des femmes. Ceux-la, elle ne les connaissait pas du tout. Alors, un peu embarrassee, elle interrogea Bordenave, Mignon, Labordette. Ils ne les connaissaient pas non plus. Quand elle s'adressa au comte de Vandeuvres, il se souvint brusquement; c'etaient les jeunes gens qu'il avait racoles chez le comte Muffat. Nana le remercia. Tres bien, tres bien. Seulement, on serait joliment serre; et elle pria Labordette d'aller faire ajouter sept couverts. A peine etait-il sorti, que le valet introduisit de nouveau trois personnes. Non, cette fois, ca devenait ridicule; on ne tiendrait pas, pour sur. Nana, qui commencait a se facher, disait de son grand air que ce n'etait guere convenable. Mais, en en voyant arriver encore deux, elle se mit a rire, elle trouvait ca trop drole. Tant pis! on tiendrait comme on tiendrait. Tous etaient debout, il n'y avait que Gaga et Rose Mignon assises, Bordenave accaparant a lui seul deux fauteuils. Les voix bourdonnaient, on parlait bas, en etouffant de legers baillements.

-Dis donc, ma fille, demanda Bordenave, si on se mettait a table tout de même?. Nous sommes au complet, n'est-ce pas?

-Ah! oui, par exemple, nous sommes au complet! repondit-elle en riant.

Elle promenait ses regards. Mais elle devint serieuse, comme etonnee de ne pas trouver quelqu'un la. Sans doute il manquait un convive dont elle ne parlait point. Il fallait attendre. Quelques minutes plus tard, les invites apercurent au milieu d'eux un grand monsieur, a figure noble et a belle barbe blanche. Et le plus surprenant etait que personne ne l'avait vu entrer; il devait s'être glisse dans le petit salon par une porte de la chambre a coucher, restee entrouverte. Un silence regna, des chuchotements couraient. Le comte de Vandeuvres savait certainement qui etait le monsieur, car ils avaient tous deux echange une discrete poignee de main; mais il repondit par un sourire aux questions des femmes. Alors, Caroline Hequet, a demi-voix, paria pour un lord anglais, qui retournait le lendemain se marier a Londres; elle le connaissait bien, elle l'avait eu. Et cette histoire fit le tour des dames; seulement, Maria Blond pretendait, de son cote, reconnaitre un ambassadeur allemand, a preuve qu'il couchait souvent avec une de ses amies. Parmi les hommes, en phrases rapides, on le jugeait. Une tête de monsieur serieux. Peut-être qu'il payait le souper. Probable. Ca sentait ca. Bah! pourvu que le souper fut bon! Enfin, on resta dans le doute, on oubliait deja le vieillard a barbe blanche, lorsque le maitre d'hotel ouvrit la porte du grand salon.

-Madame est servie.

Nana avait accepte le bras de Steiner, sans paraitre remarquer un mouvement du vieillard, qui se mit a marcher derriere elle, tout seul. D'ailleurs, le defile ne put s'organiser. Les hommes et les femmes entrerent debandes, plaisantant avec une bonhomie bourgeoise sur ce manque de ceremonie. Une longue table allait d'un bout a l'autre de la vaste piece, vide de meubles; et cette table se trouvait encore trop petite, car les assiettes se touchaient. Quatre candelabres a dix bougies eclairaient le couvert, un surtout en plaque, avec des gerbes de fleurs a droite et a gauche. C'etait un luxe de restaurant, de la porcelaine a filets dores, sans chiffre, de l'argenterie usee et ternie par les continuels lavages, des cristaux dont on pouvait completer les douzaines depareillees dans tous les bazars. Cela sentait une cremaillere pendue trop vite, au milieu d'une fortune subite, et lorsque rien n'etait encore en place. Un lustre manquait; les candelabres, dont les bougies tres hautes s'emechaient a peine, faisaient un jour pale et jaune au-dessus des compotiers, des assiettes montees, des jattes, ou les fruits, les petits fours, les confitures alternaient symetriquement.

-Vous savez, dit Nana, on se place comme on veut. C'est plus amusant.

Elle se tenait debout, au milieu de la table. Le vieux monsieur, qu'on ne connaissait pas, s'etait mis a sa droite, pendant qu'elle gardait Steiner a sa gauche. Des convives s'asseyaient deja, quand des jurons partirent du petit salon. C'etait Bordenave qu'on oubliait et qui avait toutes les peines du monde pour se relever de ses deux fauteuils, gueulant, appelant cette rosse de Simonne, filee avec les autres. Les femmes coururent, pleines d'apitoiement. Bordenave apparut, soutenu, porte par Caroline, Clarisse, Tatan Nene, Maria Blond. Et ce fut toute une affaire pour l'installer.

-Au milieu de la table, en face de Nana! criait-on. Bordenave au milieu! Il nous presidera!

Alors, ces dames l'assirent au milieu. Mais il fallut une seconde chaise pour sa jambe. Deux femmes souleverent sa jambe, l'allongerent delicatement. Ca ne faisait rien, il mangerait de cote.

-Cre nom de Dieu! grognait-il, est-on empote tout de même!. Ah! mes petites chattes, papa se recommande a vous.

Il avait Rose Mignon a sa droite et Lucy Stewart a sa gauche. Elles promirent d'avoir bien soin de lui. Tout le monde, maintenant, se casait. Le comte de Vandeuvres se placa entre Lucy et Clarisse; Fauchery, entre Rose Mignon et Caroline Hequet. De l'autre cote, Hector de La Faloise s'etait precipite pour se mettre pres de Gaga, malgre les appels de Clarisse, en face; tandis que Mignon, qui ne lachait pas Steiner, n'etait separe de lui que par Blanche, et avait a gauche Tatan Nene. Puis, venait Labordette. Enfin, aux deux bouts, se trouvaient des jeunes gens, des femmes, Simonne, Lea de Horn, Maria Blond, sans ordre, en tas. C'etait la que Daguenet et Georges Hugon sympathisaient de plus en plus, en regardant Nana avec des sourires.

Cependant, comme deux personnes restaient debout, on plaisanta. Les hommes offraient leurs genoux. Clarisse, qui ne pouvait remuer les coudes, disait a Vandeuvres qu'elle comptait sur lui pour la faire manger. Aussi ce Bordenave tenait une place, avec ses chaises! Il y eut un dernier effort, tout le monde put s'asseoir; mais, par exemple, cria Mignon, on etait comme des harengs dans un baquet.

-Puree d'asperges comtesse, consomme a la Deslignac, murmuraient les garcons, en promenant des assiettes pleines derriere les convives.

Bordenave conseillait tout haut le consomme, lorsqu'un cri s'eleva. On protestait, on se fachait. La porte s'etait ouverte, trois retardataires, une femme et deux hommes, venaient d'entrer. Ah! non, ceux-la etaient de trop! Nana, pourtant, sans quitter sa chaise, pincait les yeux, tachait de voir si elle les connaissait. La femme etait Louise Violaine. Mais elle n'avait jamais vu les hommes.

-Ma chere, dit Vandeuvres, monsieur est un officier de marine de mes amis, monsieur de Foucarmont, que j'ai invite.

Foucarmont salua, tres a l'aise, ajoutant:

-Et je me suis permis d'amener un de mes amis.

-Ah! parfait, parfait, dit Nana. Asseyez-vous. Voyons, Clarisse, recule-toi un peu. Vous êtes tres au large, la-bas. La, avec de la bonne volonte.

On se serra encore, Foucarmont et Louise obtinrent pour eux deux un petit bout de la table; mais l'ami dut rester a distance de son couvert; il mangeait, les bras allonges entre les epaules de ses voisins. Les garcons enlevaient les assiettes a potage, des crepinettes de lapereaux aux truffes et des niokys au parmesan circulaient. Bordenave ameuta toute la table, en racontant qu'il avait eu un instant l'idee d'amener Prulliere, Fontan et le vieux Bosc. Nana etait devenue digne; elle dit sechement qu'elle les aurait joliment recus. Si elle avait voulu avoir ses camarades, elle se serait bien chargee de les inviter elle-même. Non, non, pas de cabotins. Le vieux Bosc etait toujours gris; Prulliere se gobait trop; quant a Fontan, il se rendait insupportable en societe, avec ses eclats de voix et ses bêtises. Puis, voyez-vous, les cabotins etaient toujours deplaces, lorsqu'ils se trouvaient parmi ces messieurs.

-Oui, oui, c'est vrai, declara Mignon.

Autour de la table, ces messieurs, en habit et en cravate blanche, etaient tres corrects, avec leurs visages blêmes, d'une distinction que la fatigue affinait encore. Le vieux monsieur avait des gestes lents, un sourire fin, comme s'il eut preside un congres de diplomates. Vandeuvres semblait être chez la comtesse Muffat, d'une exquise politesse pour ses voisines. Le matin encore, Nana le disait a sa tante: en hommes, on ne pouvait pas avoir mieux; tous nobles ou tous riches; enfin, des hommes chic. Et, quant aux dames, elles se tenaient tres bien. Quelques-unes, Blanche, Lea, Louise, etaient venues decolletees; seule, Gaga en montrait peut-être un peu trop, d'autant plus qu'a son age elle aurait mieux fait de n'en pas montrer du tout. Maintenant qu'on finissait par se caser, les rires et les plaisanteries tombaient. Georges songeait qu'il avait assiste a des diners plus gais, chez des bourgeois d'Orleans. On causait a peine, les hommes qui ne se connaissaient pas se regardaient, les femmes restaient tranquilles; et c'etait surtout la le grand etonnement de Georges. Il les trouvait "popote", il avait cru qu'on allait s'embrasser tout de suite.

On servait les releves, une carpe du Rhin a la Chambord et une selle de chevreuil a l'anglaise, lorsque Blanche dit tout haut:

-Lucy, ma chere, j'ai rencontre votre Ollivier, dimanche. Comme il a grandi!

-Dame! il a dix-huit ans, repondit Lucy; ca ne me rajeunit guere. Il est reparti hier pour son ecole.

Son fils Ollivier, dont elle parlait avec fierte, etait eleve a l'ecole de marine. Alors, on causa des enfants. Toutes ces dames s'attendrissaient. Nana dit ses grandes joies: son bebe, le petit Louis, etait maintenant chez sa tante, qui l'amenait chaque matin, vers onze heures; et elle le prenait dans son lit, ou il jouait avec Lulu, son griffon. C'etait a mourir de rire de les voir tous les deux se fourrer sous la couverture, au fond. On n'avait pas idee comme Louiset etait deja fute.

-Oh! hier, j'ai passe une journee! raconta a son tour Rose Mignon. Imaginez-vous que j'etais allee chercher Charles et Henri a leur pensionnat; et il a fallu absolument les mener le soir au theatre. Ils sautaient, ils tapaient leurs petites mains: "Nous verrons jouer maman! nous verrons jouer maman!." Oh! un train, un train!

Mignon souriait complaisamment, les yeux humides de tendresse paternelle.

-Et, a la representation, continua-t-il, ils etaient si droles, serieux comme des hommes, mangeant Rose du regard, me demandant pourquoi maman avait comme ca les jambes nues.

Toute la table se mit a rire. Mignon triomphait, flatte dans son orgueil de pere. Il adorait les petits, une seule preoccupation le tenait, grossir leur fortune en administrant, avec une rigidite d'intendant fidele, l'argent que gagnait Rose au theatre et ailleurs. Quand il l'avait epousee, chef d'orchestre dans le cafe-concert ou elle chantait, ils s'aimaient passionnement. Aujourd'hui, ils restaient bons amis. C'etait regle entre eux: elle, travaillait le plus qu'elle pouvait, de tout son talent et de toute sa beaute; lui, avait lache son violon pour mieux veiller sur ses succes d'artiste et de femme. On n'aurait pas trouve un menage plus bourgeois ni plus uni.

-Quel age a l'aine? demanda Vandeuvres.

-Henri a neuf ans, repondit Mignon. Oh! mais c'est un gaillard!

Puis, il plaisanta Steiner, qui n'aimait pas les enfants; et il lui disait d'un air de tranquille audace que, s'il etait pere, il gacherait moins bêtement sa fortune. Tout en parlant, il guettait le banquier par-dessus les epaules de Blanche, pour voir si ca se faisait avec Nana. Mais, depuis quelques minutes, Rose et Fauchery, qui causaient de tres pres, l'agacaient. Rose, peut-être, n'allait pas perdre son temps a une pareille sottise. Dans ces cas-la, par exemple, il se mettait en travers. Et, les mains belles, un diamant au petit doigt, il achevait un filet de chevreuil.

D'ailleurs, la conversation sur les enfants continuait. La Faloise, empli de trouble par le voisinage de Gaga, lui demandait des nouvelles de sa fille, qu'il avait eu le plaisir d'apercevoir avec elle aux Varietes. Lili se portait bien, mais elle etait encore si gamine! Il resta surpris en apprenant que Lili entrait dans sa dix-neuvieme annee. Gaga devint a ses yeux plus imposante. Et, comme il cherchait a savoir pourquoi elle n'avait pas amene Lili:

-Oh, non, non, jamais! dit-elle d'un air pince. Il n'y a pas trois mois qu'elle a voulu absolument sortir du pensionnat. Moi, je rêvais de la marier tout de suite. Mais elle m'aime tant, j'ai du la reprendre, ah! bien contre mon gre.

Ses paupieres bleuies, aux cils brules, clignotaient, tandis qu'elle parlait de l'etablissement de sa demoiselle. Si, a son age, elle n'avait pas mis un sou de cote, travaillant toujours, ayant encore des hommes, surtout de tres jeunes, dont elle aurait pu être la grand-mere, c'etait vraiment qu'un bon mariage valait mieux. Elle se pencha vers La Faloise, qui rougit sous l'enorme epaule nue et platree dont elle l'ecrasait.

-Vous savez, murmura-t-elle, si elle y passe, ce ne sera pas ma faute. Mais on est si drole, quand on est jeune!

Un grand mouvement avait lieu autour de la table. Les garcons s'empressaient. Apres les releves, les entrees venaient de paraitre: des poulardes a la marechale, des filets de sole sauce ravigote et des escalopes de foie gras. Le maitre d'hotel, qui avait fait verser jusque-la du meursault, offrait du chambertin et du leoville. Dans le leger brouhaha du changement de service, Georges, de plus en plus etonne, demanda a Daguenet si toutes ces dames avaient comme ca des enfants; et celui-ci, amuse par cette question, lui donna des details. Lucy Stewart etait fille d'un graisseur d'origine anglaise, employe a la gare du Nord; trente-neuf ans, une tête de cheval, mais adorable, phtisique et ne mourant jamais; la plus chic de ces dames, trois princes et un duc. Caroline Hequet, nee a Bordeaux, d'un petit employe mort de honte, avait la bonne chance de posseder pour mere une femme de tête, qui, apres l'avoir maudite, s'etait remise avec elle, au bout d'un an de reflexion, voulant au moins lui sauver une fortune; la fille, agee de vingt-cinq ans, tres froide, passait pour une des plus belles femmes qu'on put avoir, a un prix qui ne variait pas; la mere, pleine d'ordre, tenait les livres, une comptabilite severe des recettes et des depenses, menait toute la maison de l'etroit logement qu'elle habitait deux etages plus haut, et ou elle avait installe un atelier de couturieres, pour les robes et le linge. Quant a Blanche de Sivry, de son vrai nom Jacqueline Baudu, elle venait d'un village pres d'Amiens; magnifique personne, bête et menteuse, se disant petite-fille d'un general et n'avouant pas ses trente-deux ans; tres goutee des Russes, a cause de son embonpoint. Puis, rapidement, Daguenet ajouta un mot sur les autres: Clarisse Besnus, ramenee comme bonne de Saint-Aubin-sur-Mer par une dame dont le mari l'avait lancee; Simonne Cabiroche, fille d'un marchand de meubles du faubourg Saint-Antoine, elevee dans un grand pensionnat pour être institutrice; et Maria Blond, et Louise Violaine, et Lea de Horn, toutes poussees sur le pave parisien, sans compter Tatan Nene, qui avait garde les vaches jusqu'a vingt ans, dans la Champagne pouilleuse. Georges ecoutait, regardant ces dames, etourdi et excite par ce deballage brutal, fait crument a son oreille; pendant que, derriere lui, les garcons repetaient, d'une voix respectueuse:

-Poulardes a la marechale. Filets de sole sauce ravigote.

-Mon cher, dit Daguenet qui lui imposait son experience, ne prenez pas de poisson, ca ne vaut rien a cette heure-ci. Et contentez-vous du leoville, il est moins traitre.

Une chaleur montait des candelabres, des plats promenes, de la table entiere ou trente-huit personnes s'etouffaient; et les garcons, s'oubliant, couraient sur le tapis, qui se tachait de graisse. Pourtant, le souper ne s'egayait guere. Ces dames chipotaient, laissant la moitie des viandes. Tatan Nene seule mangeait de tout, gloutonnement. A cette heure avancee de la nuit, il n'y avait la que des faims nerveuses, des caprices d'estomacs detraques. Pres de Nana, le vieux monsieur refusait tous les plats qu'on lui presentait; il avait seulement pris une cuilleree de potage; et, silencieux devant son assiette vide, il regardait. On baillait avec discretion. Par moments, des paupieres se fermaient, des visages devenaient terreux; c'etait crevant, comme toujours, selon le mot de Vandeuvres. Ces soupers-la, pour être droles, ne devaient pas être propres. Autrement, si on le faisait a la vertu, au bon genre, autant manger dans le monde, ou l'on ne s'ennuyait pas davantage. Sans Bordenave qui gueulait toujours, on se serait endormi. Cet animal de Bordenave, la jambe bien allongee, se laissait servir avec des airs de sultan par ses voisines, Lucy et Rose. Elles n'etaient occupees que de lui, le soignant, le dorlotant, veillant a son verre et a son assiette; ce qui ne l'empêchait pas de se plaindre.

-Qui est-ce qui va me couper ma viande?. Je ne peux pas, la table est a une lieue.

A chaque instant, Simonne se levait, se tenait derriere son dos, pour couper sa viande et son pain. Toutes les femmes s'interessaient a ce qu'il mangeait. On rappelait les garcons, on lui en fourrait a l'etouffer. Simonne lui ayant essuye la bouche, pendant que Rose et Lucy changeaient son couvert, il trouva ca tres gentil; et, daignant enfin se montrer content:

-Voila! Tu es dans le vrai, ma fille. Une femme, ce n'est fait que pour ca.

On se reveilla un peu, la conversation devint generale. On achevait des sorbets aux mandarines. Le roti chaud etait un filet aux truffes, et le roti froid, une galantine de pintade a la gelee. Nana, que fachait le manque d'entrain de ses convives, s'etait mise a parler tres haut.

-Vous savez que le prince d'Ecosse a deja fait retenir une avant-scene pour voir La Blonde Venus, quand il viendra visiter l'Exposition.

-J'espere bien que tous les princes y passeront, declara Bordenave, la bouche pleine.

-On attend le shah de Perse dimanche, dit Lucy Stewart.

Alors, Rose Mignon parla des diamants du shah. Il portait une tunique entierement couverte de pierreries, une merveille, un astre flambant, qui representait des millions. Et ces dames, pales, les yeux luisants de convoitise, allongeaient la tête, citaient les autres rois, les autres empereurs qu'on attendait. Toutes rêvaient de quelque caprice royal, d'une nuit payee d'une fortune.

-Dites donc, mon cher, demanda Caroline Hequet a Vandeuvres, en se penchant, quel age a l'empereur de Russie?

-Oh! il n'a pas d'age, repondit le comte qui riait. Rien a faire, je vous en previens.

Nana affecta de paraitre blessee. Le mot semblait trop raide, on protesta par un murmure. Mais Blanche donnait des details sur le roi d'Italie, qu'elle avait vu une fois a Milan; il n'etait guere beau, ce qui ne l'empêchait pas d'avoir toutes les femmes; et elle resta ennuyee, lorsque Fauchery assura que Victor-Emmanuel ne pourrait venir. Louise Violaine et Lea en tenaient pour l'empereur d'Autriche. Tout d'un coup, on entendit la petite Maria Blond qui disait.

-En voila un vieux secot que le roi de Prusse!. J'etais a Bade, l'annee derniere. On le rencontrait toujours avec le comte de Bismarck.

-Tiens! Bismarck, interrompit Simonne, je l'ai connu, moi. Un homme charmant.

-C'est ce que je disais hier, s'ecria Vandeuvres; on ne voulait pas me croire.

Et, comme chez la comtesse Sabine, on s'occupa longuement du comte de Bismarck. Vandeuvres repeta les mêmes phrases. Un instant, on fut de nouveau dans le salon des Muffat; seules, les dames etaient changees. Justement, on passa a la musique. Puis, Foucarmont ayant laisse echapper un mot de la prise de voile dont Paris causait, Nana, interessee, voulut absolument avoir des details sur mademoiselle de Fougeray. Oh! la pauvre petite, s'enterrer comme ca vivante! Enfin, quand la vocation avait parle! Autour de la table, les femmes etaient tres touchees. Et Georges, ennuye d'entendre ces choses une seconde fois, interrogeait Daguenet sur les habitudes intimes de Nana, lorsque la conversation revint fatalement au comte de Bismarck. Tatan Nene se penchait a l'oreille de Labordette pour demander qui etait ce Bismarck, qu'elle ne connaissait pas. Alors, Labordette, froidement, lui conta des histoires enormes: ce Bismarck mangeait de la viande crue; quand il rencontrait une femme pres de son repaire, il l'emportait sur son dos; il avait deja eu de cette maniere trente-deux enfants, a quarante ans.

-A quarante ans, trente-deux enfants! s'ecria Tatan Nene, stupefaite et convaincue. Il doit être joliment fatigue pour son age.

On eclata de rire, elle comprit qu'on se moquait d'elle.

-Êtes-vous bête! Est-ce que je sais, moi, si vous plaisantez!

Cependant, Gaga en etait restee a l'Exposition. Comme toutes ces dames, elle se rejouissait, elle s'apprêtait. Une bonne saison, la province et l'etranger se ruant dans Paris. Enfin, peut-être, apres l'Exposition, si les affaires avaient bien marche, pourrait-elle se retirer a Juvisy, dans une petite maison qu'elle guettait depuis longtemps.

-Que voulez-vous? disait-elle a La Faloise, on n'arrive a rien. Si l'on etait aimee encore!

Gaga se faisait tendre parce qu'elle avait senti le genou du jeune homme se poser contre le sien. Il etait tres rouge. Elle, tout en zezayant, le pesait d'un coup d'œil. Un petit monsieur pas lourd; mais elle n'etait plus difficile. La Faloise obtint son adresse.

-Regardez donc, murmura Vandeuvres a Clarisse, je crois que Gaga vous fait votre Hector.

-Je m'en fiche pas mal! repondit l'actrice. Il est idiot, ce garcon. Je l'ai deja flanque trois fois a la porte. Moi, vous savez, quand les gamins donnent dans les vieilles, ca me degoute.

Elle s'interrompit pour indiquer d'un leger signe Blanche, qui, depuis le commencement du diner, se tenait penchee dans une position tres incommode, se rengorgeant, voulant montrer ses epaules au vieux monsieur distingue, assis a trois places de distance.

-On vous lache aussi, mon cher, reprit-elle.

Vandeuvres sourit finement, avec un geste d'insouciance. Certes, ce n'etait pas lui qui aurait empêche cette pauvre Blanche d'avoir un succes. Le spectacle que donnait Steiner a toute la table l'interessait davantage. On connaissait le banquier pour ses coups de cœur; ce terrible juif allemand, ce brasseur d'affaires dont les mains fondaient les millions, devenait imbecile, lorsqu'il se toquait d'une femme; et il les voulait toutes, il n'en pouvait paraitre une au theatre, sans qu'il l'achetat, si chere qu'elle fut. On citait des sommes. A deux reprises, son furieux appetit des filles l'avait ruine. Comme disait Vandeuvres, les filles vengeaient la morale, en nettoyant sa caisse. Une grande operation sur les Salines des Landes lui ayant rendu sa puissance a la Bourse, les Mignon, depuis six semaines, mordaient fortement dans les Salines. Mais des paris s'ouvraient, ce n'etaient pas les Mignon qui acheveraient le morceau, Nana montrait ses dents blanches. Une fois encore, Steiner etait pris, et si rudement que, pres de Nana, il restait comme assomme, mangeant sans faim, la levre pendante, la face marbree de taches. Elle n'avait qu'a dire un chiffre. Pourtant, elle ne se pressait pas, jouant avec lui, soufflant des rires dans son oreille velue, s'amusant des frissons qui passaient sur son epaisse figure. Il serait toujours temps de bacler ca, si decidement ce pignouf de comte Muffat faisait son Joseph.

-Leoville ou chambertin? murmura un garcon, en allongeant la tête entre Nana et Steiner, au moment ou celui-ci parlait bas a la jeune femme.

-Hein? quoi? begaya-t-il, la tête perdue. Ce que vous voudrez, ca m'est egal.

Vandeuvres poussait legerement du coude Lucy Stewart, une tres mechante langue, d'un esprit feroce, lorsqu'elle etait lancee. Mignon, ce soir-la, l'exasperait.

-Vous savez qu'il tiendrait la chandelle, disait-elle au comte. Il espere refaire le coup du petit Jonquier. Vous vous rappelez, Jonquier, qui etait avec Rose et qui avait un beguin pour la grande Laure. Mignon a procure Laure a Jonquier, puis il l'a ramene bras dessus, bras dessous chez Rose, comme un mari auquel on vient de permettre une fredaine. Mais, cette fois, ca va rater. Nana ne doit pas rendre les hommes qu'on lui prête.

-Qu'a-t-il donc, Mignon, a regarder severement sa femme? demanda Vandeuvres.

Il se pencha, il apercut Rose qui devenait tout a fait tendre pour Fauchery. Cela lui expliqua la colere de sa voisine. Il reprit en riant:

-Diable! est-ce que vous êtes jalouse?

-Jalouse! dit Lucy furieuse. Ah bien! si Rose a envie de Leon, je le lui donne volontiers. Pour ce qu'il vaut!. Un bouquet par semaine, et encore!. Voyez-vous, mon cher, ces filles de theatre sont toutes les mêmes. Rose a pleure de rage en lisant l'article de Leon sur Nana; je le sais. Alors, vous comprenez, il lui faut aussi un article, et elle le gagne. Moi, je vais flanquer Leon a la porte, vous verrez ca!

Elle s'arrêta pour dire au garcon debout derriere elle, avec ses deux bouteilles:

-Leoville.

Puis, elle repartit, baissant la voix:

-Je ne veux pas crier, ce n'est pas mon genre. Mais c'est une fiere salope tout de même. A la place de son mari, je lui allongerais une danse fameuse. Oh! ca ne lui portera pas bonheur. Elle ne connait pas mon Fauchery, un monsieur malpropre encore, celui-la, qui se colle aux femmes, pour faire sa position. Du joli monde!

Vandeuvres tacha de la calmer. Bordenave, delaisse par Rose et par Lucy, se fachait, en criant qu'on laissait mourir papa de faim et de soif. Cela produisit une heureuse diversion. Le souper trainait, personne ne mangeait plus; on gachait dans les assiettes des cepes a l'italienne et des croustades d'ananas Pompadour. Mais le champagne, qu'on buvait depuis le potage, animait peu a peu les convives d'une ivresse nerveuse. On finissait par se moins bien tenir. Les femmes s'accoudaient en face de la debandade du couvert; les hommes, pour respirer, reculaient leur chaise; et des habits noirs s'enfoncaient entre des corsages clairs, des epaules nues a demi tournees prenaient un luisant de soie. Il faisait trop chaud, la clarte des bougies jaunissait encore, epaissie, au-dessus de la table. Par instants, lorsqu'une nuque doree se penchait sous une pluie de frisures, les feux d'une boucle de diamants allumaient un haut chignon. Des gaietes jetaient une flamme, des yeux rieurs, des dents blanches entrevues, le reflet des candelabres brulant dans un verre de champagne. On plaisantait tres haut, on gesticulait, au milieu des questions restees sans reponse, des appels jetes d'un bout de la piece a l'autre. Mais c'etaient les garcons qui faisaient le plus de bruit, croyant être dans les corridors de leur restaurant, se bousculant, servant les glaces et le dessert avec des exclamations gutturales.

-Mes enfants, cria Bordenave, vous savez que nous jouons demain. Mefiez-vous! pas trop de champagne!

-Moi, disait Foucarmont, j'ai bu de tous les vins imaginables dans les cinq parties du monde. Oh! des liquides extraordinaires, des alcools a vous tuer un homme raide. Eh bien! ca ne m'a jamais rien fait. Je ne peux pas me griser. J'ai essaye, je ne peux pas.

Il etait tres pale, tres froid, renverse contre le dossier de sa chaise, et buvant toujours.

-N'importe, murmura Louise Violaine, finis, tu en as assez. Ce serait drole, s'il me fallait te soigner le reste de la nuit.

Une griserie mettait aux joues de Lucy Stewart les flammes rouges des poitrinaires, tandis que Rose Mignon se faisait tendre, les yeux humides. Tatan Nene, etourdie d'avoir trop mange, riait vaguement a sa bêtise. Les autres, Blanche, Caroline, Simonne, Maria, parlaient toutes ensemble, racontant leurs affaires, une dispute avec leur cocher, un projet de partie a la campagne, des histoires compliquees d'amants voles et rendus. Mais un jeune homme, pres de Georges, ayant voulu embrasser Lea de Horn, recut une tape avec un: "Dites donc, vous! lachez-moi!" plein d'une belle indignation; et Georges, tres gris, tres excite par la vue de Nana, hesita devant une idee qu'il murissait gravement, celle de se mettre a quatre pattes, sous la table, et d'aller se blottir a ses pieds, ainsi qu'un petit chien. Personne ne l'aurait vu, il y serait reste bien sage. Puis, sur la priere de Lea, Daguenet ayant dit au jeune homme de se tenir tranquille, Georges, tout d'un coup, eprouva un gros chagrin, comme si l'on venait de le gronder lui-même; c'etait bête, c'etait triste, il n'y avait plus rien de bon. Daguenet pourtant plaisantait, le forcait a avaler un grand verre d'eau, en lui demandant ce qu'il ferait, s'il se trouvait seul avec une femme, puisque trois verres de champagne le flanquaient par terre.

-Tenez, reprit Foucarmont, a La Havane, ils font une eau-de-vie avec une baie sauvage; on croirait avaler du feu. Eh bien! j'en ai bu un soir plus d'un litre. Ca ne m'a rien fait. Plus fort que ca, un autre jour, sur les cotes de Coromandel, des sauvages nous ont donne je ne sais quel melange de poivre et de vitriol; ca ne m'a rien fait. Je ne puis pas me griser.

Depuis un instant, la figure de La Faloise, en face, lui deplaisait. Il ricanait, il lancait des mots desagreables. La Faloise, dont la tête tournait, se remuait beaucoup, en se serrant contre Gaga. Mais une inquietude avait acheve de l'agiter: on venait de lui prendre son mouchoir, il reclamait son mouchoir avec l'entêtement de l'ivresse, interrogeant ses voisins, se baissant pour regarder sous les sieges et sous les pieds. Et, comme Gaga tachait de le tranquilliser:

-C'est stupide, murmura-t-il; il y a, au coin, mes initiales et ma couronne. Ca peut me compromettre.

-Dites donc, monsieur Falamoise, Lamafoise, Mafaloise! cria Foucarmont, qui trouva tres spirituel de defigurer ainsi a l'infini le nom du jeune homme.

Mais La Faloise se facha. Il parla de ses ancêtres en begayant. Il menaca d'envoyer une carafe a la tête de Foucarmont. Le comte de Vandeuvres dut intervenir pour lui assurer que Foucarmont etait tres drole. Tout le monde riait, en effet. Cela ebranla le jeune homme ahuri, qui voulut bien se rasseoir; et il mangeait avec une obeissance d'enfant, lorsque son cousin lui ordonnait de manger, en grossissant la voix. Gaga l'avait repris contre elle; seulement, de temps a autre, il jetait sur les convives des regards sournois et anxieux, cherchant toujours son mouchoir.

Alors, Foucarmont, en veine d'esprit, attaqua Labordette, a travers toute la table. Louise Violaine tachait de le faire taire, parce que, disait-elle, quand il etait comme ca taquin avec les autres, ca finissait toujours mal pour elle. Il avait trouve une plaisanterie qui consistait a appeler Labordette "madame"; elle devait l'amuser beaucoup, il la repetait, tandis que Labordette, tranquillement, haussait les epaules, en disant chaque fois:

-Taisez-vous donc, mon cher, c'est bête.

Mais, comme Foucarmont continuait et arrivait aux insultes, sans qu'on sut pourquoi, il cessa de lui repondre, il s'adressa au comte de Vandeuvres.

-Monsieur, faites taire votre ami. Je ne veux pas me facher.

A deux reprises, il s'etait battu. On le saluait, on l'admettait partout. Ce fut un soulevement general contre Foucarmont. La table s'egayait, le trouvant tres spirituel; mais ce n'etait pas une raison pour gater la nuit. Vandeuvres, dont le fin visage se cuivrait, exigea qu'il rendit son sexe a Labordette. Les autres hommes, Mignon, Steiner, Bordenave, tres lances, intervinrent aussi, criant, couvrant sa voix. Et seul, le vieux monsieur, qu'on oubliait pres de Nana, gardait son grand air, son sourire las et muet, en suivant de ses yeux pales cette debacle du dessert.

-Mon petit chat, si nous prenions le cafe ici? dit Bordenave. On est tres bien.

Nana ne repondit pas tout de suite. Depuis le commencement du souper, elle ne semblait plus chez elle. Tout ce monde l'avait noyee et etourdie, appelant les garcons, parlant haut, se mettant a l'aise, comme si l'on etait au restaurant. Elle-même oubliait son role de maitresse de maison, ne s'occupait que du gros Steiner, qui crevait d'apoplexie a son cote. Elle l'ecoutait, refusant encore de la tête, avec son rire provocant de blonde grasse. Le champagne qu'elle avait bu la faisait toute rose, la bouche humide, les yeux luisants; et le banquier offrait davantage, a chaque mouvement calin de ses epaules, aux legers renflements voluptueux de son cou, lorsqu'elle tournait la tête. Il voyait la, pres de l'oreille, un petit coin delicat, un satin qui le rendait fou. Par moments, Nana, derangee, se rappelait ses convives, cherchant a être aimable, pour montrer qu'elle savait recevoir. Vers la fin du souper, elle etait tres grise; ca la desolait, le champagne la grisait tout de suite. Alors, une idee l'exaspera. C'etait une salete que ces dames voulaient lui faire en se conduisant mal chez elle. Oh! elle voyait clair! Lucy avait cligne l'œil pour pousser Foucarmont contre Labordette, tandis que Rose, Caroline et les autres excitaient ces messieurs. Maintenant, le bousin etait a ne pas s'entendre, histoire de dire qu'on pouvait tout se permettre, quand on soupait chez Nana. Eh bien! ils allaient voir. Elle avait beau être grise, elle etait encore la plus chic et la plus comme il faut.

-Mon petit chat, reprit Bordenave, dis donc de servir le cafe ici. J'aime mieux ca, a cause de ma jambe.

Mais Nana s'etait levee brutalement, en murmurant aux oreilles de Steiner et du vieux monsieur stupefaits:

-C'est bien fait, ca m'apprendra a inviter du sale monde.

Puis, elle indiqua du geste la porte de la salle a manger, et ajouta tout haut:

-Vous savez, si vous voulez du cafe, il y en a la.

On quitta la table, on se poussa vers la salle a manger, sans remarquer la colere de Nana. Et il ne resta bientot plus dans le salon que Bordenave, se tenant aux murs, avancant avec precaution, pestant contre ces sacrees femmes, qui se fichaient de papa, maintenant qu'elles etaient pleines. Derriere lui, les garcons enlevaient deja le couvert, sous les ordres du maitre d'hotel, lances a voix haute. Ils se precipitaient, se bousculaient, faisant disparaitre la table comme un decor de feerie, au coup de sifflet du maitre machiniste. Ces dames et ces messieurs devaient revenir au salon, apres avoir pris le cafe.

-Fichtre! il fait moins chaud ici, dit Gaga avec un leger frisson, en entrant dans la salle a manger.

La fenêtre de cette piece etait restee ouverte. Deux lampes eclairaient la table, ou le cafe se trouvait servi, avec des liqueurs. Il n'y avait pas de chaises, on but le cafe debout, pendant que le brouhaha des garcons, a cote, augmentait encore. Nana avait disparu. Mais personne ne s'inquietait de son absence. On se passait parfaitement d'elle, chacun se servant, fouillant dans les tiroirs du buffet, pour chercher des petites cuillers, qui manquaient. Plusieurs groupes s'etaient formes; les personnes, separees durant le souper, se rapprochaient; et l'on echangeait des regards, des rires significatifs, des mots qui resumaient les situations.

-N'est-ce pas, Auguste, dit Rose Mignon, que monsieur Fauchery devrait venir dejeuner un de ces jours?

Mignon, qui jouait avec la chaine de sa montre, couva une seconde le journaliste de ses yeux severes. Rose etait folle. En bon administrateur, il mettrait ordre a ce gaspillage. Pour un article, soit; mais ensuite porte close. Cependant, comme il connaissait la mauvaise tête de sa femme, et qu'il avait pour regle de lui permettre paternellement une bêtise, lorsqu'il le fallait, il repondit en se faisant aimable:

-Certainement, je serai tres heureux. Venez donc demain, monsieur Fauchery.

Lucy Stewart, en train de causer avec Steiner et Blanche, entendit cette invitation. Elle haussa la voix, disant au banquier:

-C'est une rage qu'elles ont toutes. Il y en a une qui m'a vole jusqu'a mon chien. Voyons, mon cher, est-ce ma faute si vous la lachez?

Rose tourna la tête. Elle buvait son cafe a petites gorgees, elle regardait Steiner fixement, tres pale; et toute la colere contenue de son abandon passa dans ses yeux comme une flamme. Elle voyait plus clair que Mignon; c'etait bête d'avoir voulu recommencer l'affaire de Jonquier, ces machines-la ne reussissaient pas deux fois. Tant pis! elle aurait Fauchery, elle s'en toquait depuis le souper; et si Mignon n'etait pas content, ca lui apprendrait.

-Vous n'allez pas vous battre? vint dire Vandeuvres a Lucy Stewart.

-Non, n'ayez pas peur. Seulement, qu'elle se tienne tranquille, ou je lui lache son paquet.

Et, appelant Fauchery d'un geste imperieux:

-Mon petit, j'ai tes pantoufles a la maison. Je te ferai mettre ca demain chez ton concierge.

Il voulut plaisanter. Elle s'eloigna d'un air de reine. Clarisse, qui s'etait adossee contre un mur afin de boire tranquillement un verre de kirsch, haussait les epaules. En voila des affaires pour un homme! Est-ce que, du moment ou deux femmes se trouvaient ensemble avec leurs amants, la premiere idee n'etait pas de se les faire? C'etait regle, ca. Elle, par exemple, si elle avait voulu, aurait arrache les yeux de Gaga, a cause d'Hector. Ah! ouiche! elle s'en moquait. Puis, comme La Faloise passait, elle se contenta de lui dire:

-Ecoute donc, tu les aimes avancees, toi! Ce n'est pas mures, c'est blettes qu'il te les faut.

La Faloise parut tres vexe. Il restait inquiet. En voyant Clarisse se moquer de lui, il la soupconna.

-Pas de blague, murmura-t-il. Tu m'as pris mon mouchoir, rends-moi mon mouchoir.

-Nous rase-t-il assez avec son mouchoir! cria-t-elle. Voyons, idiot, pourquoi te l'aurais-je pris?

-Tiens! dit-il avec mefiance, pour l'envoyer a ma famille, pour me compromettre.

Cependant, Foucarmont s'attaquait aux liqueurs. Il continuait de ricaner en regardant Labordette, qui buvait son cafe, au milieu de ces dames. Et il lachait des bouts de phrase: le fils d'un marchand de chevaux, d'autres disaient le batard d'une comtesse; aucun revenu, et toujours vingt-cinq louis dans la poche; le domestique des filles, un gaillard qui ne couchait jamais.

-Jamais! jamais! repetait-il en se fachant. Non, voyez-vous, il faut que je le gifle.

Il vida un petit verre de chartreuse. La chartreuse ne le derangeait aucunement; pas ca, disait-il; et il faisait claquer l'ongle de son pouce au bord de ses dents. Mais, tout d'un coup, au moment ou il s'avancait sur Labordette, il devint blême et s'abattit devant le buffet, comme une masse. Il etait ivre mort. Louise Violaine se desola. Elle le disait bien que ca finirait mal; maintenant, elle en avait pour le reste de sa nuit a le soigner. Gaga la rassurait, examinant l'officier d'un œil de femme experimentee, declarant que ce ne serait rien, que ce monsieur allait dormir comme ca douze a quinze heures, sans accident. On emporta Foucarmont.

-Tiens! ou donc a passe Nana? demanda Vandeuvres.

Oui, au fait, elle s'etait envolee en quittant la table. On se souvenait d'elle, tout le monde la reclamait. Steiner, inquiet depuis un instant, questionna Vandeuvres au sujet du vieux monsieur, disparu lui aussi. Mais le comte le rassura, il venait de reconduire le vieillard; un personnage etranger dont il etait inutile de dire le nom, un homme tres riche qui se contentait de payer les soupers. Puis, comme on oubliait de nouveau Nana, Vandeuvres apercut Daguenet, la tête a une porte, l'appelant d'un signe. Et, dans la chambre a coucher, il trouva la maitresse de maison assise, raidie, les levres blanches, tandis que Daguenet et Georges, debout, la regardaient d'un air consterne.

-Qu'avez-vous donc? demanda-t-il surpris.

Elle ne repondit pas, elle ne tourna pas la tête. Il repeta sa question.

-J'ai, cria-t-elle enfin, que je ne veux pas qu'on se foute de moi!

Alors, elle lacha ce qui lui vint a la bouche. Oui, oui, elle n'etait pas une bête, elle voyait clair. On s'etait fichu d'elle pendant le souper, on avait dit des horreurs pour montrer qu'on la meprisait. Un tas de salopes qui ne lui allaient pas a la cheville! Plus souvent qu'elle se donnerait encore du tintouin, histoire de se faire bêcher ensuite! Elle ne savait pas ce qui la retenait de flanquer tout ce sale monde a la porte. Et, la rage l'etranglant, sa voix se brisa dans des sanglots.

-Voyons, ma fille, tu es grise, dit Vandeuvres, qui se mit a la tutoyer. Il faut être raisonnable.

Non, elle refusait d'avance, elle resterait la.

-Je suis grise, c'est possible. Mais je veux qu'on me respecte.

Depuis un quart d'heure, Daguenet et Georges la suppliaient vainement de revenir dans la salle a manger. Elle s'entêtait, ses invites pouvaient bien faire ce qu'il voudraient; elle les meprisait trop pour retourner avec eux. Jamais, jamais! On l'aurait coupee en morceaux, qu'elle serait restee dans sa chambre.

-J'aurais du me mefier, reprit-elle. C'est ce chameau de Rose qui a monte le complot. Ainsi, cette femme honnête que j'attendais ce soir, bien sur Rose l'aura empêchee.

Elle parlait de Mme Robert. Vandeuvres lui donna sa parole d'honneur que Mme Robert avait refuse d'elle-même. Il ecoutait et discutait sans rire, habitue a de pareilles scenes, sachant comment il fallait prendre les femmes, quand elles se trouvaient dans cet etat. Mais, des qu'il cherchait a lui saisir les mains, pour la lever de sa chaise et l'entrainer, elle se debattait, avec un redoublement de colere. Par exemple, on ne lui ferait jamais croire que Fauchery n'avait pas detourne le comte Muffat de venir. Un vrai serpent, ce Fauchery; un envieux, un homme capable de s'acharner apres une femme et de detruire son bonheur. Car, enfin elle le savait, le comte s'etait pris d'un beguin pour elle. Elle aurait pu l'avoir.

-Lui, ma chere, jamais! s'ecria Vandeuvres, s'oubliant et riant.

-Pourquoi donc? demanda-t-elle, serieuse, un peu degrisee.

-Parce qu'il donne dans les cures, et que, s'il vous touchait du bout des doigts, il irait s'en confesser le lendemain. Ecoutez un bon conseil. Ne laissez pas echapper l'autre.

Un instant, elle resta silencieuse, reflechissant. Puis, elle se leva, alla se baigner les yeux. Pourtant, lorsqu'on voulait l'emmener dans la salle a manger, elle criait toujours non, furieusement. Vandeuvres quitta la chambre avec un sourire, sans insister davantage. Et, des qu'il ne fut plus la, elle eut une crise d'attendrissement, se jetant dans les bras de Daguenet, repetant:

-Ah! mon Mimi, il n'y a que toi. Je t'aime, va! je t'aime bien!. Ce serait trop bon, si l'on pouvait vivre toujours ensemble. Mon Dieu! que les femmes sont malheureuses!

Puis, apercevant Georges qui devenait tres rouge, a les voir s'embrasser, elle l'embrassa egalement. Mimi ne pouvait être jaloux d'un bebe. Elle voulait que Paul et Georges fussent toujours d'accord, parce que ce serait si gentil de rester comme ca, tous les trois, en sachant qu'on s'aimait bien. Mais un bruit singulier les derangea, quelqu'un ronflait dans la chambre. Alors, ayant cherche, ils apercurent Bordenave qui, apres avoir pris son cafe, devait s'être installe la, commodement. Il dormait sur deux chaises, la tête appuyee au bord du lit, la jambe allongee. Nana le trouva si drole, la bouche ouverte, le nez remuant a chaque ronflement, qu'elle fut secouee d'un fou rire. Elle sortit de la chambre, suivie de Daguenet et de Georges, traversa la salle a manger, entra dans le salon, riant de plus en plus fort.

-Oh! ma chere, dit-elle en se jetant presque dans les bras de Rose, vous n'avez pas idee, venez voir ca.

Toutes les femmes durent l'accompagner. Elle leur prenait les mains avec des caresses, les emmenait de force, dans un elan de gaiete si franc, que toutes riaient deja de confiance. La bande disparut, puis revint, apres être restee une minute, l'haleine suspendue, autour de Bordenave, etale magistralement. Et les rires eclaterent. Quand une d'elles commandait le silence, on entendait au loin les ronflements de Bordenave.

Il etait pres de quatre heures. Dans la salle a manger, on venait de dresser une table de jeu, ou s'etaient assis Vandeuvres, Steiner, Mignon et Labordette. Debout, derriere eux, Lucy et Caroline pariaient; tandis que Blanche, ensommeillee, mecontente de sa nuit, demandait toutes les cinq minutes a Vandeuvres s'ils n'allaient pas bientot partir. Dans le salon, on essayait de danser. Daguenet etait au piano, "a la commode", comme disait Nana; elle ne voulait pas de "tapeur", Mimi jouait des valses et des polkas, tant qu'on en demandait. Mais la danse languissait, ces dames causaient entre elles, assoupies au fond des canapes. Tout a coup, il y eut un vacarme. Onze jeunes gens, qui arrivaient en bande, riaient tres haut dans l'antichambre, se poussaient a la porte du salon; ils sortaient du bal du ministere de l'Interieur, en habit et en cravate blanche, avec des brochettes de croix inconnues. Nana, fachee de cette entree tapageuse, appela les garcons restes dans la cuisine, en leur ordonnant de jeter ces messieurs dehors; et elle jurait qu'elle ne les avait jamais vus. Fauchery, Labordette, Daguenet, tous les hommes s'etaient avances, pour faire respecter la maitresse de la maison. De gros mots volaient, des bras s'allongeaient. Un instant, on put craindre un echange general de claques. Pourtant, un petit blond, l'air maladif, repetait avec insistance:

-Voyons, Nana, l'autre soir, chez Peters, dans le grand salon rouge. Rappelez-vous donc! Vous nous avez invites.

L'autre soir, chez Peters? Elle ne se souvenait pas du tout. Quel soir, d'abord? Et quand le petit blond lui eut dit le jour, le mercredi, elle se rappela bien avoir soupe chez Peters le mercredi; mais elle n'avait invite personne, elle en etait a peu pres sure.

-Cependant, ma fille, si tu les as invites, murmura Labordette, qui commencait a être pris de doute. Tu etais peut-être un peu gaie.

Alors, Nana se mit a rire. C'etait possible, elle ne savait plus. Enfin, puisque ces messieurs etaient la, ils pouvaient entrer. Tout s'arrangea, plusieurs des nouveaux venus retrouvaient des amis dans le salon, l'esclandre finissait par des poignees de main. Le petit blond a l'air maladif portait un des grands noms de France. D'ailleurs, ils annoncerent que d'autres devaient les suivre; et, en effet, a chaque instant la porte s'ouvrait, des hommes se presentaient, gantes de blanc, dans une tenue officielle. C'etait toujours la sortie du bal du ministere. Fauchery demanda en plaisantant si le ministre n'allait pas venir. Mais Nana, vexee, repondit que le ministre allait chez des gens qui ne la valaient certainement pas. Ce qu'elle ne disait point, c'etait une esperance dont elle etait prise: celle de voir entrer le comte Muffat, parmi cette queue de monde. Il pouvait s'être ravise. Tout en causant avec Rose, elle guettait la porte.

Cinq heures sonnerent. On ne dansait plus. Les joueurs seuls s'entêtaient. Labordette avait cede sa place, les femmes etaient revenues dans le salon. Une somnolence de veille prolongee s'y alourdissait, sous la lumiere trouble des lampes, dont les meches charbonnees rougissaient les globes. Ces dames en etaient a l'heure de melancolie vague ou elles eprouvaient le besoin de raconter leur histoire. Blanche de Sivry parlait de son grand-pere, le general, tandis que Clarisse inventait un roman, un duc qui l'avait seduite chez son oncle, ou il venait chasser le sanglier; et toutes deux, le dos tourne, haussaient les epaules, en demandant s'il etait Dieu possible de conter des blagues pareilles. Quant a Lucy Stewart, elle avouait tranquillement son origine, elle parlait volontiers de sa jeunesse, lorsque son pere, le graisseur du chemin de fer du Nord, la regalait le dimanche d'un chausson aux pommes.

-Oh! que je vous dise! cria brusquement la petite Maria Blond. Il y a, en face de chez moi, un monsieur, un Russe, enfin un homme excessivement riche. Voila qu'hier je recois un panier de fruits, mais un panier de fruits! des pêches enormes, des raisins gros comme ca, enfin quelque chose d'extraordinaire dans cette saison. Et au milieu six billets de mille. C'etait le Russe. Naturellement, j'ai tout renvoye. Mais ca m'a fait un peu mal au cœur, pour les fruits!

Ces dames se regarderent en pincant les levres. A son age, la petite Maria Blond avait un joli toupet. Avec ca que de pareilles histoires arrivaient a des trainees de son espece! C'etaient, entre elles, des mepris profonds. Elles jalousaient surtout Lucy, furieuses de ses trois princes. Depuis que Lucy, chaque matin, faisait a cheval une promenade au Bois, ce qui l'avait lancee, toutes montaient a cheval, une rage les tenait.

Le jour allait paraitre. Nana detourna les yeux de la porte, perdant espoir. On s'ennuyait a crever. Rose Mignon avait refuse de chanter La Pantoufle, pelotonnee sur un canape, ou elle causait bas avec Fauchery, en attendant Mignon qui gagnait deja une cinquantaine de louis a Vandeuvres. Un monsieur gras, decore et de mine serieuse, venait bien de reciter Le Sacrifice d'Abraham, en patois d'Alsace; quand Dieu jure, il dit: "Sacre nom de moi!" et Isaac repond toujours: "Oui, papa!" Seulement, personne n'ayant compris, le morceau avait paru stupide. On ne savait que faire pour être gai, pour finir follement la nuit. Un instant, Labordette imagina de denoncer les femmes a l'oreille de La Faloise, qui allait roder autour de chacune, regardant si elle n'avait pas son mouchoir dans le cou. Puis, comme des bouteilles de champagne restaient sur le buffet, les jeunes gens s'etaient remis a boire. Ils s'appelaient, s'excitaient; mais une ivresse morne, d'une bêtise a pleurer, envahissait le salon, invinciblement. Alors, le petit blondin, celui qui portait un des grands noms de France, a bout d'invention, desespere de ne rien trouver de drole, eut une idee: il emporta sa bouteille de champagne et acheva de la vider dans le piano. Tous les autres se tordirent.

-Tiens! demanda avec etonnement Tatan Nene qui l'avait apercu, pourquoi donc met-il du champagne dans le piano?

-Comment! ma fille, tu ne sais pas ca? repondit Labordette gravement. Il n'y a rien de bon comme le champagne pour les pianos. Ca leur donne du son.

-Ah! murmura Tatan Nene convaincue.

Et, comme on riait, elle se facha. Est-ce qu'elle savait! On l'embrouillait toujours.

Ca se gatait, decidement. La nuit menacait de finir d'une facon malpropre. Dans un coin, Maria Blond s'etait empoignee avec Lea de Horn qu'elle accusait de coucher avec des gens pas assez riches; et elles en venaient aux gros mots, en s'attrapant sur leurs figures. Lucy, qui etait laide, les fit taire. Ca ne signifiait rien la figure, il fallait être bien faite. Plus loin, sur un canape, un attache d'ambassade avait passe un bras a la taille de Simonne, qu'il tachait de baiser au cou; mais Simonne, ereintee, maussade, le repoussait chaque fois avec des "Tu m'embêtes!" et de grands coups d'eventail sur la figure. Aucune, d'ailleurs, ne voulait qu'on la touchat. Est-ce qu'on les prenait pour des filles? Cependant, Gaga, qui avait rattrape La Faloise, le tenait presque sur ses genoux; tandis que Clarisse, entre deux messieurs, disparaissait, secouee d'un rire nerveux de femme qu'on chatouille. Autour du piano, le petit jeu continuait, dans un coup de folie bête; on se poussait, chacun voulait y verser son fond de bouteille. C'etait simple et gentil.

-Tiens! mon vieux, bois un coup. Diantre! il a soif, ce piano!. Attention! en voici encore une; il ne faut rien perdre.

Nana, le dos tourne, ne les voyait pas. Elle se rabattait decidement sur le gros Steiner, assis pres d'elle. Tant pis! c'etait la faute de ce Muffat, qui n'avait pas voulu. Dans sa robe de foulard blanc, legere et chiffonnee comme une chemise, avec sa pointe d'ivresse qui la palissait, les yeux battus, elle s'offrait de son air tranquille de bonne fille. Les roses de son chignon et de son corsage s'etaient effeuillees; il ne restait que les queues. Mais Steiner retira vivement la main de ses jupes, ou il venait de rencontrer les epingles mises par Georges. Quelques gouttes de sang parurent. Une tomba sur la robe et la tacha.

-Maintenant, c'est signe, dit Nana serieusement.

Le jour grandissait. Une lueur louche, d'une affreuse tristesse, entrait par les fenêtres. Alors, le depart commenca, une debandade pleine de malaise et d'aigreur. Caroline Hequet, fachee d'avoir perdu sa nuit, dit qu'il etait temps de s'en aller, si l'on ne voulait pas assister a de jolies choses. Rose faisait une moue de femme compromise. C'etait toujours ainsi, avec ces filles; elles ne savaient pas se tenir, elles se montraient degoutantes a leurs debuts. Et, Mignon ayant nettoye Vandeuvres, le menage partit, sans s'inquieter de Steiner, apres avoir invite de nouveau Fauchery pour le lendemain. Lucy, alors, refusa de se laisser reconduire par le journaliste, qu'elle renvoya tout haut a sa cabotine. Du coup, Rose, qui s'etait retournee, repondit par un "Sale grue!" entre les dents. Mais, deja, Mignon, paternel dans les querelles de femmes, experimente et superieur, l'avait poussee dehors, en la priant de finir. Derriere eux, Lucy, toute seule, descendit royalement l'escalier. Puis, ce fut La Faloise que Gaga dut emmener, malade, sanglotant comme un enfant, appelant Clarisse, filee depuis longtemps avec ses deux messieurs. Simonne aussi avait disparu. Il ne restait plus que Tatan, Lea et Maria, dont Labordette voulut bien se charger, complaisamment.

-C'est que je n'ai pas du tout envie de dormir! repetait Nana. Il faudrait faire quelque chose.

Elle regardait le ciel a travers les vitres, un ciel livide ou couraient des nuages couleur de suie. Il etait six heures. En face, de l'autre cote du boulevard Haussmann, les maisons, encore endormies, decoupaient leurs toitures humides dans le petit jour; tandis que, sur la chaussee deserte, une troupe de balayeurs passaient avec le bruit de leurs sabots. Et, devant ce reveil navre de Paris, elle se trouvait prise d'un attendrissement de jeune fille, d'un besoin de campagne, d'idylle, de quelque chose de doux et de blanc.

-Oh! vous ne savez pas? dit-elle en revenant a Steiner, vous allez me mener au bois de Boulogne, et nous boirons du lait.

Une joie d'enfant la faisait battre des mains. Sans attendre la reponse du banquier, qui consentait naturellement, ennuye au fond et rêvant autre chose, elle courut jeter une pelisse sur ses epaules. Dans le salon, il n'y avait plus, avec Steiner, que la bande des jeunes gens; mais, ayant egoutte dans le piano jusqu'au fond des verres, ils parlaient de s'en aller, lorsqu'un d'eux accourut triomphalement, tenant a la main une derniere bouteille, qu'il rapportait de l'office.

-Attendez! attendez! cria-t-il, une bouteille de chartreuse!. La, il avait besoin de chartreuse; ca va le remettre. Et maintenant, mes enfants, filons. Nous sommes idiots.

Dans le cabinet de toilette, Nana dut reveiller Zoe, qui s'etait assoupie sur une chaise. Le gaz brulait. Zoe frissonna, aida Madame a mettre son chapeau et sa pelisse.

-Enfin, ca y est, j'ai fait ce que tu voulais, dit Nana qui la tutoya, dans un elan d'expansion, soulagee d'avoir pris un parti. Tu avais raison, autant le banquier qu'un autre.

La bonne etait maussade, engourdie encore. Elle grogna que Madame aurait du se decider le premier soir. Puis, comme elle la suivait dans la chambre, elle lui demanda ce qu'elle devait faire de ces deux-la. Bordenave ronflait toujours. Georges, qui etait venu sournoisement enfoncer la tête dans un oreiller, avait fini par s'y endormir, avec son leger souffle de cherubin. Nana repondit qu'on les laissat dormir. Mais elle s'attendrit de nouveau, en voyant entrer Daguenet; il la guettait de la cuisine, il avait l'air bien triste.

-Voyons, mon Mimi, sois raisonnable, dit-elle en le prenant dans ses bras, en le baisant avec toutes sortes de calineries. Il n'y a rien de change, tu sais que c'est toujours mon Mimi que j'adore. N'est-ce pas? il le fallait. Je te jure, ce sera encore plus gentil. Viens demain, nous conviendrons des heures. Vite, embrasse-moi comme tu m'aimes. Oh! plus fort, plus fort que ca!

Et elle s'echappa, elle rejoignit Steiner, heureuse, reprise par son idee de boire du lait. Dans l'appartement vide, le comte de Vandeuvres demeurait seul avec l'homme decore qui avait recite Le Sacrifice d'Abraham, tous deux cloues a la table de jeu, ne sachant plus ou ils etaient, ne voyant pas le plein jour; tandis que Blanche avait pris le parti de se coucher sur un canape, pour tacher de dormir.

-Ah! Blanche en est! cria Nana. Nous allons boire du lait, ma chere. Venez donc, vous retrouverez Vandeuvres ici.

Blanche se leva paresseusement. Cette fois, la face congestionnee du banquier blêmit de contrariete, a l'idee d'emmener cette grosse fille qui allait le gêner. Mais les deux femmes le tenaient deja, repetant:

-Vous savez, nous voulons qu'on le tire devant nous.
Chapitre V

On donnait, aux Varietes, la trente-quatrieme representation de La Blonde Venus. Le premier acte venait de finir. Dans le foyer des artistes, Simonne, en petite blanchisseuse, etait debout devant la console surmontee d'une glace, entre les deux portes d'angle, s'ouvrant en pan coupe sur le couloir des loges. Toute seule, elle s'etudiait et se passait un doigt sous les yeux, pour corriger son maquillage; tandis que des becs de gaz, aux deux cotes de la glace, la chauffaient d'un coup de lumiere crue.

-Est-ce qu'il est arrive? demanda Prulliere, qui entra, dans son costume d'Amiral suisse, avec son grand sabre, ses bottes enormes, son plumet immense.

-Qui ca? dit Simonne sans se deranger, riant a la glace, pour voir ses levres.

-Le prince.

-Je ne sais pas, je descends. Ah! il doit venir. Il vient donc tous les jours!

Prulliere s'etait approche de la cheminee, qui faisait face a la console, et ou brulait un feu de coke; deux autres becs de gaz y flambaient, largement. Il leva les yeux, regarda l'horloge et le barometre, a gauche et a droite, que des sphinx dores, de style Empire, accompagnaient. Puis, il s'allongea dans un vaste fauteuil a oreillettes, dont le velours vert, use par quatre generations de comediens, avait pris des tons jaunes; et il resta la, immobile, les yeux vagues, dans l'attitude lasse et resignee des artistes habitues aux attentes de leur entree en scene.

Le vieux Bosc venait de paraitre a son tour, trainant les pieds, toussant, enveloppe d'un ancien carrick jaune, dont un pan, glisse d'une epaule, laissait voir la casaque lamee d'or du roi Dagobert. Un instant, apres avoir pose sa couronne sur le piano, sans dire une parole, il pietina, maussade, l'air brave homme pourtant, avec ses mains qu'un commencement d'alcoolisme agitait; tandis qu'une longue barbe blanche donnait un aspect venerable a sa face enflammee d'ivrogne. Puis, dans le silence, comme une giboulee fouettait les vitres de la grande fenêtre carree, qui s'ouvrait sur la cour, il eut un geste degoute.

-Quel cochon de temps! grogna-t-il.

Simone et Prulliere ne bougerent pas. Quatre ou cinq tableaux, des paysages, un portrait de l'acteur Vernet, jaunissaient a la chaleur du gaz. Sur un fut de colonne, un buste de Potier, une des anciennes gloires des Varietes, regardait de ses yeux vides. Mais il y eut un eclat de voix. C'etait Fontan, dans son costume du second acte, en garcon chic, tout habille de jaune, gante de jaune.

-Dites donc! cria-t-il en gesticulant, vous ne savez pas? c'est ma fête, aujourd'hui.

-Tiens! demanda Simonne, qui s'approcha avec un sourire, comme attiree par son grand nez et sa bouche largement fendue de comique, tu t'appelles donc Achille?

-Juste!. Et je vais faire dire a Mme Bron de monter du champagne, apres le deux.

Depuis un moment, une sonnette au loin tintait. Le son prolonge s'affaiblit, puis revint; et, quand la sonnette eut cesse, un cri courut, monta et descendit l'escalier, se perdit dans les couloirs: "En scene pour le deux!. En scene pour le deux!." Ce cri se rapprochait, un petit homme blafard passa devant les portes du foyer, ou il jeta de toute la puissance de sa voix grêle: "En scene pour le deux!"

-Fichtre! du champagne! dit Prulliere, sans paraitre avoir entendu ce vacarme, tu vas bien!

-Moi, a ta place, je le ferais venir du cafe, declara lentement le vieux Bosc, qui s'etait assis sur une banquette de velours vert, la tête appuyee au mur.

Mais Simonne disait qu'il fallait respecter les petits benefices de Mme Bron. Elle tapait des mains, allumee, mangeant du regard Fontan, dont le masque en museau de chevre remuait, dans un jeu continuel des yeux, du nez et de la bouche.

-Oh! ce Fontan! murmurait-elle, il n'y a que lui, il n'y a que lui!

Les deux portes du foyer restaient grandes ouvertes sur le corridor menant aux coulisses. Le long du mur jaune, vivement eclaire par une lanterne a gaz qu'on ne voyait pas, des silhouettes rapides filaient, des hommes costumes, des femmes a demi nues, enveloppees dans des chales, toute la figuration du second acte, les chienlits du bastringue de La Boule Noire; et l'on entendait, au bout du corridor, la degringolade des pieds tapant les cinq marches de bois qui descendaient sur la scene. Comme la grande Clarisse passait en courant, Simonne l'appela; mais elle repondit qu'elle revenait tout de suite. Et elle reparut presque aussitot en effet, grelottante sous la mince tunique et l'echarpe d'Iris.

-Sapristi! dit-elle, il ne fait pas chaud; et moi qui ai laisse ma fourrure dans ma loge!

Puis, debout devant la cheminee, grillant ses jambes, dont le maillot se moirait de rose vif, elle reprit:

-Le prince est arrive.

-Ah! crierent les autres curieusement.

-Oui, je courais pour ca, je voulais voir. Il est dans la premiere avant-scene de droite, la même que jeudi. Hein? c'est la troisieme fois qu'il vient en huit jours. A-t-elle une chance, cette Nana!. Moi, je pariais qu'il ne viendrait plus.

Simonne ouvrait la bouche. Mais ses paroles furent couvertes par un nouveau cri, qui eclata pres du foyer. La voix aigue de l'avertisseur lancait dans le couloir, a toute volee: "C'est frappe!"

-Ca commence a être joli, trois fois, dit Simonne, lorsqu'elle put parler. Vous savez qu'il ne veut pas aller chez elle; il l'emmene chez lui. Et il parait que ca lui coute bon.

-Parbleu! quand on va en ville! murmura mechamment Prulliere, en se levant pour jeter dans la glace un coup d'œil de bel homme adore des loges.

-C'est frappe! c'est frappe! repetait la voix de plus en plus perdue de l'avertisseur, courant les etages et les corridors.

Alors, Fontan, qui savait comment ca s'etait passe la premiere fois entre le prince et Nana, raconta l'histoire aux deux femmes serrees contre lui, riant tres haut, quand il se baissait, pour donner certains details. Le vieux Bosc n'avait pas remue, plein d'indifference. Ces machines-la ne l'interessaient plus. Il caressait un gros chat rouge, couche en rond sur la banquette, beatement; et il finit par le prendre entre ses bras, avec la bonhomie tendre d'un roi gateux. Le chat faisait le gros dos; puis, apres avoir flaire longuement la grande barbe blanche, repugne sans doute par l'odeur de colle, il retourna dormir en rond sur la banquette. Bosc restait grave et absorbe.

-Ca ne fait rien, moi, a ta place, je prendrais le champagne au cafe, il est meilleur, dit-il tout d'un coup a Fontan, comme celui-ci finissait son histoire.

-C'est commence! jeta la voix longue et dechiree de l'avertisseur. C'est commence! c'est commence!

Le cri roula un instant. Un bruit de pas rapides avait couru. Par la porte du couloir brusquement ouverte, il vint une bouffee de musique, une lointaine rumeur; et la porte retomba, on entendit le coup sourd du battant rembourre.

De nouveau, une paix lourde regnait dans le foyer des artistes, comme a cent lieues de cette salle, ou toute une foule applaudissait. Simonne et Clarisse en etaient toujours sur Nana. En voila une qui ne se pressait guere! La veille encore elle avait manque son entree. Mais tous se turent, une grande fille venait d'allonger la tête, puis, voyant qu'elle se trompait, avait file au fond du couloir. C'etait Satin, avec un chapeau et une voilette, prenant des airs de dame en visite. Une jolie roulure! murmura Prulliere, qui la rencontrait depuis un an au cafe des Varietes. Et Simonne conta comment Nana, ayant reconnu Satin, une ancienne amie de pension, s'etait toquee d'elle et tannait Bordenave pour qu'il la fit debuter.

-Tiens! bonsoir, dit Fontan en donnant des poignees de main a Mignon et a Fauchery qui entraient.

Le vieux Bosc lui-même tendit les doigts, pendant que les deux femmes embrassaient Mignon.

-Une belle salle, ce soir? demanda Fauchery.

-Oh! superbe! repondit Prulliere. Il faut voir comme ils gobent!

-Dites donc, mes enfants, fit remarquer Mignon, ca doit être a vous.

Oui, tout a l'heure. Ils n'etaient que de la quatrieme scene. Seul, Bosc se leva avec l'instinct du vieux bruleur de planches qui sent venir sa replique. Justement, l'avertisseur paraissait a la porte.

-Monsieur Bosc! mademoiselle Simonne! appela-t-il.

Vivement, Simonne jeta une pelisse fourree sur ses epaules et sortit. Bosc, sans se hater, alla chercher sa couronne, qu'il se posa au front, d'une tape; puis, trainant son manteau, mal d'aplomb sur ses jambes, il s'en alla, grognant, de l'air fache d'un homme qu'on derange.

-Vous avez ete bien aimable dans votre derniere chronique, reprit Fontan en s'adressant a Fauchery. Seulement, pourquoi dites-vous que les comediens sont vaniteux?

-Oui, mon petit, pourquoi dis-tu ca? s'ecria Mignon, qui abattit ses mains enormes sur les epaules grêles du journaliste, dont la taille plia.

Prulliere et Clarisse retinrent un eclat de rire. Depuis quelque temps, tout le theatre s'amusait d'une comedie qui se jouait dans les coulisses. Mignon, furieux du caprice de sa femme, vexe de voir ce Fauchery n'apporter au menage qu'une publicite discutable, avait imagine de se venger en le comblant de marques d'amitie; chaque soir, quand il le rencontrait sur la scene, il le bourrait de coups, comme emporte par un exces de tendresse; et Fauchery, chetif a cote de ce colosse, devait accepter les tapes en souriant d'un air contraint, pour ne pas se facher avec le mari de Rose.

-Ah! mon gaillard, vous insultez Fontan! reprit Mignon, poussant la farce. En garde! Une, deux, et v'lan dans la poitrine!

Il s'etait fendu, il avait porte une telle botte au jeune homme, que celui-ci resta un instant tres pale, la parole coupee. Mais, d'un clignement de paupiere, Clarisse montrait aux autres Rose Mignon, debout sur le seuil du foyer. Rose avait vu la scene. Elle marcha droit vers le journaliste, comme si elle n'apercevait pas son mari; et, se haussant, les bras nus, dans son costume de Bebe, elle presenta le front, avec une moue de calinerie enfantine.

-Bonsoir, bebe, dit Fauchery, qui, familierement, la baisa. C'etaient la ses dedommagements. Mignon ne parut même pas remarquer ce baiser; tout le monde embrassait sa femme au theatre. Mais il eut un rire, en jetant un mince coup d'œil sur le journaliste; surement celui-ci allait payer cher la bravade de Rose.

Dans le couloir, la porte rembourree s'ouvrit et retomba, soufflant jusqu'au foyer une tempête d'applaudissements. Simonne revenait apres sa scene.

-Oh! le pere Bosc a fait un effet! cria-t-elle. Le prince se tortillait de rire, et il applaudissait avec les autres, comme si on l'avait paye. Dites donc, connaissez-vous le grand monsieur qui est a cote du prince, dans l'avant-scene? Un bel homme, l'air tres digne, des favoris superbes.

-C'est le comte Muffat, repondit Fauchery. Je sais que le prince, avant-hier, chez l'imperatrice, l'avait invite a diner pour ce soir. Il l'aura debauche ensuite.

-Tiens! le comte Muffat, nous connaissons son beau-pere, n'est-ce pas, Auguste? dit Rose en s'adressant a Mignon. Tu sais, le marquis de Chouard, chez qui je suis allee chanter?. Justement, il est aussi dans la salle. Je l'ai apercu au fond d'une loge. En voila un vieux.

Prulliere, qui venait de coiffer son immense plumet, se retourna pour l'appeler.

-Eh! Rose, allons-y.

Elle le suivit en courant, sans achever sa phrase. A ce moment, la concierge du theatre, Mme Bron, passait devant la porte, avec un enorme bouquet entre les bras. Simonne demanda plaisamment si c'etait pour elle; mais la concierge, sans repondre, designa du menton la loge de Nana, au fond du couloir. Cette Nana! on la couvrait de fleurs. Puis, comme Mme Bron revenait, elle remit une lettre a Clarisse, qui laissa echapper un juron etouffe. Encore ce raseur de La Faloise! en voila un homme qui ne voulait pas la lacher! Et lorsqu'elle apprit que le monsieur attendait, chez la concierge, elle cria:

-Dites-lui que je descends apres l'acte. Je vas lui coller ma main sur la figure.

Fontan s'etait precipite, repetant:

-Madame Bron, ecoutez. Ecoutez donc, Mme Bron. Montez a l'entracte six bouteilles de champagne.

Mais l'avertisseur avait reparu, essouffle, la voix chantante.

-Tout le monde en scene!. A vous, monsieur Fontan! Depêchez! depêchez!

-Oui, oui, on y va, pere Barillot, repondit Fontan, ahuri.

Et, courant derriere Mme Bron, il reprenait:

-Hein? c'est entendu, six bouteilles de champagne, dans le foyer, a l'entracte. C'est ma fête, c'est moi qui paie.

Simonne et Clarisse s'en etaient allees, avec un grand bruit de jupes. Tout s'engouffra; et, lorsque la porte du couloir fut retombee sourdement, on entendit, dans le silence du foyer, une nouvelle giboulee qui battait la fenêtre. Barillot, un petit vieillard blême, garcon de theatre depuis trente ans, s'etait familierement approche de Mignon, en presentant sa tabatiere ouverte. Cette prise offerte et acceptee lui donnait une minute de repos, dans ses continuelles courses a travers l'escalier et les couloirs des loges. Il y avait bien encore Mme Nana, comme il la nommait; mais celle-la n'en faisait qu'a sa tête et se fichait des amendes; quand elle voulait manquer son entree, elle la manquait. Il s'arrêta, etonne, murmurant:

-Tiens! elle est prête, la voici. Elle doit savoir que le prince est arrive.

Nana, en effet, parut dans le corridor, vêtue en Poissarde, les bras et le visage blancs, avec deux plaques roses sous les yeux. Elle n'entra pas, elle envoya simplement un signe de tête a Mignon et a Fauchery.

-Bonjour, ca va bien?

Mignon seul serra la main qu'elle tendait. Et Nana continua son chemin, royalement, suivie par son habilleuse qui, tout en lui marchant sur les talons, se penchait pour arranger les plis de sa jupe. Puis, derriere l'habilleuse, fermant le cortege, venait Satin, tachant d'avoir un air comme il faut et s'ennuyant deja a crever.

-Et Steiner? demanda brusquement Mignon.

-Monsieur Steiner est parti hier pour le Loiret, dit Barillot, qui retournait sur la scene. Je crois qu'il va acheter la-bas une campagne.

-Ah! oui, je sais, la campagne de Nana.

Mignon etait devenu grave. Ce Steiner qui avait promis un hotel a Rose, autrefois! Enfin, il fallait ne se facher avec personne, c'etait une occasion a retrouver. Pris de rêverie, mais superieur toujours, Mignon se promenait de la cheminee a la console. Il n'y avait plus que lui et Fauchery dans le foyer. Le journaliste, fatigue, venait de s'allonger au fond du grand fauteuil; et il restait bien tranquille, les paupieres demi-closes, sous les regards que l'autre jetait en passant. Quand ils etaient seuls, Mignon dedaignait de le bourrer de tapes; a quoi bon? puisque personne n'aurait joui de la scene. Il se desinteressait trop pour s'amuser lui-même a ses farces de mari goguenard. Fauchery, heureux de ce repit de quelques minutes, allongeait languissamment les pieds devant le feu, les yeux en l'air, voyageant du barometre a la pendule. Dans sa marche, Mignon se planta en face du buste de Potier, le regarda sans le voir, puis retourna devant la fenêtre, ou le trou sombre de la cour se creusait. La pluie avait cesse, un silence profond s'etait fait, alourdi encore par la grosse chaleur du coke et le flamboiement des becs de gaz. Plus un bruit ne montait des coulisses. L'escalier et les couloirs semblaient morts. C'etait une de ces paix etouffees de fin d'acte, lorsque toute la troupe enleve sur la scene le vacarme assourdissant de quelque finale, tandis que le foyer vide s'endort dans un bourdonnement d'asphyxie.

-Ah! les chameaux! s'ecria tout a coup la voix enrouee de Bordenave.

Il arrivait seulement, et il gueulait deja contre deux figurantes, qui avaient failli s'etaler en scene, parce qu'elles faisaient les imbeciles. Quand il apercut Mignon et Fauchery, il les appela, pour leur montrer quelque chose: le prince venait de demander a complimenter Nana dans sa loge, pendant l'entracte. Mais, comme il les emmenait sur le theatre, le regisseur passa.

-Collez donc une amende a ces rosses de Fernande et de Maria! dit furieusement Bordenave.

Puis, se calmant, tachant d'attraper une dignite de pere noble, apres s'être passe son mouchoir sur la face, il ajouta:

-Je vais recevoir Son Altesse.

La toile tombait, au milieu d'une salve prolongee d'applaudissements. Aussitot, il y eut une debandade, dans la demi-obscurite de la scene, que la rampe n'eclairait plus; les acteurs et les figurants se hataient de regagner leurs loges, tandis que les machinistes enlevaient rapidement le decor. Cependant, Simonne et Clarisse etaient restees au fond, causant a voix basse. En scene, entre deux de leurs repliques, elles venaient d'arranger une affaire. Clarisse, tout bien examine, preferait ne pas voir La Faloise, qui ne se decidait plus a la lacher pour se mettre avec Gaga. Simonne irait simplement lui expliquer qu'on ne se collait pas a une femme de cette facon. Enfin, elle l'executerait.

Alors, Simonne, en blanchisseuse d'opera-comique, les epaules couvertes de sa fourrure, descendit l'etroit escalier tournant, aux marches grasses, aux murailles humides, qui menait a la loge de la concierge. Cette loge, placee entre l'escalier des artistes et l'escalier de l'administration, fermee a droite et a gauche par de larges cloisons vitrees, etait comme une grande lanterne transparente, ou brulaient violemment deux flammes de gaz. Dans un casier, des lettres, des journaux s'empilaient. Sur la table, il y avait des bouquets de fleurs, qui attendaient a cote d'assiettes sales oubliees et d'un vieux corsage dont la concierge refaisait les boutonnieres. Et, au milieu de ce desordre de soupente mal tenue, des messieurs du monde, gantes, corrects, occupaient les quatre vieilles chaises de paille, l'air patient et soumis, tournant vivement la tête, chaque fois que Mme Bron redescendait du theatre avec des reponses. Elle venait justement de remettre une lettre a un jeune homme, qui s'etait hate de l'ouvrir dans le vestibule, sous le bec de gaz, et qui avait legerement pali, en trouvant cette phrase classique, lue tant de fois a cette place: "Pas possible ce soir, mon cheri, je suis prise." La Faloise etait sur une des chaises, au fond, entre la table et le poêle; il semblait decide a passer la soiree la, inquiet pourtant, rentrant ses longues jambes, parce que toute une portee de petits chats noirs s'acharnaient autour de lui, tandis que la chatte, assise sur son derriere, le regardait fixement de ses yeux jaunes.

-Tiens, c'est vous, mademoiselle Simonne, que voulez-vous donc? demanda la concierge.

Simonne la pria de faire sortir La Faloise. Mais Mme Bron ne put la contenter tout de suite. Elle tenait sous l'escalier, dans une sorte d'armoire profonde, une buvette ou les figurants descendaient boire pendant les entractes; et comme elle avait la cinq ou six grands diables, encore vêtus en chienlits de La Boule-Noire, crevant de soif et presses, elle perdait un peu la tête. Un gaz flambait dans l'armoire; on y voyait une table recouverte d'une feuille d'etain et des planches garnies de bouteilles entamees. Quand on ouvrait la porte de ce trou a charbon, un souffle violent d'alcool en sortait, qui se mêlait a l'odeur de graillon de la loge et au parfum penetrant des bouquets laisses sur la table.

-Alors, reprit la concierge quand elle eut servi les figurants, c'est ce petit brun la-bas, que vous voulez?

-Mais non, pas de bêtise! dit Simonne. C'est le maigre, a cote du poêle, celui dont votre chatte sent le pantalon.

Et elle emmena La Faloise dans le vestibule, pendant que les autres messieurs se resignaient, etouffant, pris a la gorge, et que les chienlits buvaient le long des marches de l'escalier, en s'allongeant des claques, avec des gaietes enrouees de soulards.

En haut, sur la scene, Bordenave s'emportait contre les machinistes, qui n'en finissaient pas d'enlever le decor. C'etait fait expres, le prince allait recevoir quelque ferme sur la tête.

-Appuyez! Appuyez! criait le chef d'equipe.

Enfin, la toile de fond monta, la scene etait libre. Mignon, qui guettait Fauchery, saisit l'occasion pour recommencer ses bourrades. Il l'empoigna dans ses grands bras, en criant:

-Prenez donc garde! ce mat a failli vous ecraser.

Et il l'emportait, et il le secouait, avant de le remettre par terre. Devant les rires exageres des machinistes, Fauchery devint pale; ses levres tremblaient, il fut sur le point de se revolter, pendant que Mignon se faisait bonhomme, lui donnant sur l'epaule des tapes affectueuses a le casser en deux, repetant:

-C'est que je tiens a votre sante, moi!. Fichtre! je serais joli, s'il vous arrivait malheur!

Mais un murmure courut: "Le prince! Le prince!" Et chacun tourna les yeux vers la petite porte de la salle. On n'apercevait encore que le dos rond de Bordenave, avec son cou de boucher, qui se pliait et se renflait dans une serie de saluts obsequieux. Puis, le prince parut, grand, fort, la barbe blonde, la peau rose, d'une distinction de viveur solide, dont les membres carres s'indiquaient sous la coupe irreprochable de la redingote. Derriere lui, marchaient le comte Muffat et le marquis de Chouard. Ce coin du theatre etait obscur, le groupe s'y noyait, au milieu de grandes ombres mouvantes. Pour parler a un fils de reine, au futur heritier d'un trone, Bordenave avait pris une voix de montreur d'ours, tremblante d'une fausse emotion. Il repetait:

-Si Son Altesse veut bien me suivre. Son Altesse daignerait-elle passer par ici. Que Son Altesse prenne garde.

Le prince ne se hatait nullement, tres interesse, s'attardant au contraire a regarder la manœuvre des machinistes. On venait de descendre une herse, et cette rampe de gaz, suspendue dans ses mailles de fer, eclairait la scene d'une raie large de clarte. Muffat surtout, qui n'avait jamais visite les coulisses d'un theatre, s'etonnait, pris d'un malaise, d'une repugnance vague mêlee de peur. Il levait les yeux vers le cintre, ou d'autres herses, dont les becs etaient baisses, mettaient des constellations de petites etoiles bleuatres, dans le chaos du gril et des fils de toutes grosseurs, des ponts volants, des toiles de fond etalees en l'air, comme d'immenses linges qui sechaient.

-Chargez! cria tout a coup le chef des machinistes.

Et il fallut que le prince lui-même prevint le comte. Une toile descendait. On posait le decor du troisieme acte, la grotte du mont Etna. Des hommes plantaient des mats dans les costieres, d'autres allaient prendre les chassis, contre les murs de la scene, et venaient les attacher aux mats, avec de fortes cordes. Au fond, pour produire le coup de lumiere que jetait la forge ardente de Vulcain, un lampiste avait fixe un portant, dont il allumait les becs garnis de verres rouges. C'etait une confusion, une apparente bousculade, ou les moindres mouvements etaient regles; tandis que, dans cette hate, le souffleur, pour delasser ses jambes, se promenait a petits pas.

-Son Altesse me comble, disait Bordenave en s'inclinant toujours. Le theatre n'est pas grand, nous faisons ce que nous pouvons. Maintenant, si Son Altesse daigne me suivre.

Deja le comte Muffat se dirigeait vers le couloir des loges. La pente assez rapide de la scene l'avait surpris, et son inquietude venait beaucoup de ce plancher qu'il sentait mobile sous ses pieds; par les costieres ouvertes, on apercevait les gaz brulant dans les dessous; c'etait une vie souterraine, avec des profondeurs d'obscurite, des voix d'hommes, des souffles de cave. Mais, comme il remontait, un incident l'arrêta. Deux petites femmes, en costume pour le troisieme acte, causaient devant l'œil du rideau. L'une d'elles, les reins tendus, elargissant le trou avec ses doigts, pour mieux voir, cherchait dans la salle.

-Je le vois, dit-elle brusquement. Oh! cette gueule!

Bordenave, scandalise, se retint pour ne pas lui lancer un coup de pied dans le derriere. Mais le prince souriait, l'air heureux et excite d'avoir entendu ca, couvant du regard la petite femme qui se fichait de Son Altesse. Elle riait effrontement. Cependant, Bordenave decida le prince a le suivre. Le comte Muffat, pris de sueur, venait de retirer son chapeau; ce qui l'incommodait surtout, c'etait l'etouffement de l'air, epaissi, surchauffe, ou trainait une odeur forte, cette odeur des coulisses, puant le gaz, la colle des decors, la salete des coins sombres, les dessous douteux des figurantes. Dans le couloir, la suffocation augmentait encore; des aigreurs d'eaux de toilette, des parfums de savons, descendus des loges, y coupaient par instants l'empoisonnement des haleines. En passant, le comte leva la tête, jeta un coup d'œil dans la cage de l'escalier, saisi du brusque flot de lumiere et de chaleur qui lui tombait sur la nuque. Il y avait, en haut, des bruits de cuvette, des rires et des appels, un vacarme de portes dont les continuels battements lachaient des senteurs de femme, le musc des fards mêle a la rudesse fauve des chevelures. Et il ne s'arrêta pas, hatant sa marche, fuyant presque, en emportant a fleur de peau le frisson de cette trouee ardente sur un monde qu'il ignorait.

-Hein? c'est curieux, un theatre, disait le marquis de Chouard, de l'air enchante d'un homme qui se retrouve chez lui.

Mais Bordenave venait d'arriver enfin a la loge de Nana, au fond du couloir. Il tourna tranquillement le bouton de la porte; puis, s'effacant:

-Si Son Altesse veut bien entrer.

Un cri de femme surprise se fit entendre, et l'on vit Nana, nue jusqu'a la ceinture, qui se sauvait derriere un rideau, tandis que son habilleuse, en train de l'essuyer, demeurait avec la serviette en l'air.

-Oh! c'est bête d'entrer comme ca! criait Nana cachee. N'entrez pas, vous voyez bien qu'on ne peut pas entrer!

Bordenave parut mecontent de cette fuite.

-Restez donc, ma chere, ca ne fait rien, dit-il. C'est Son Altesse. Allons, ne soyez pas enfant.

Et, comme elle refusait de paraitre, secouee encore, riant deja pourtant, il ajouta d'une voix bourrue et paternelle:

-Mon Dieu! ces messieurs savent bien comment une femme est faite. Ils ne vous mangeront pas.

-Mais ce n'est pas sur, dit finement le prince.

Tout le monde se mit a rire, d'une facon exageree, pour faire sa cour. Un mot exquis, tout a fait parisien, comme le remarqua Bordenave. Nana ne repondait plus, le rideau remuait, elle se decidait sans doute. Alors, le comte Muffat, le sang aux joues, examina la loge. C'etait une piece carree, tres basse de plafond, tendue entierement d'une etoffe havane clair. Le rideau de même etoffe, porte par une tringle de cuivre, menageait au fond une sorte de cabinet. Deux larges fenêtres ouvraient sur la cour du theatre, a trois metres au plus d'une muraille lepreuse, contre laquelle, dans le noir de la nuit, les vitres jetaient des carres jaunes. Une grande psyche faisait face a une toilette de marbre blanc, garnie d'une debandade de flacons et de boites de cristal, pour les huiles, les essences et les poudres. Le comte s'approcha de la psyche, se vit tres rouge, de fines gouttes de sueur au front; il baissa les yeux, il vint se planter devant la toilette, ou la cuvette pleine d'eau savonneuse, les petits outils d'ivoire epars, les eponges humides, parurent l'absorber un instant. Ce sentiment de vertige qu'il avait eprouve a sa premiere visite chez Nana, boulevard Haussmann, l'envahissait de nouveau. Sous ses pieds, il sentait mollir le tapis epais de la loge; les becs de gaz, qui brulaient a la toilette et a la psyche, mettaient des sifflements de flamme autour de ses tempes. Un moment, craignant de defaillir dans cette odeur de femme qu'il retrouvait, chauffee, decuplee sous le plafond bas, il s'assit au bord du divan capitonne, entre les deux fenêtres. Mais il se releva tout de suite, retourna pres de la toilette, ne regarda plus rien, les yeux vagues, songeant a un bouquet de tubereuses, qui s'etait fane dans sa chambre autrefois, et dont il avait failli mourir. Quand les tubereuses se decomposent, elles ont une odeur humaine.

-Depêche-toi donc! souffla Bordenave, en passant la tête derriere le rideau.

Le prince, d'ailleurs, ecoutait complaisamment le marquis de Chouard, qui, prenant sur la toilette la patte-de-lievre, expliquait comment on etalait le blanc gras. Dans un coin, Satin, avec son visage pur de vierge, devisageait les messieurs; tandis que l'habilleuse, Mme Jules, preparait le maillot et la tunique de Venus. Madame Jules n'avait plus d'age, le visage parchemine, avec ces traits immobiles des vieilles filles que personne n'a connues jeunes. Celle-la s'etait dessechee dans l'air embrase des loges, au milieu des cuisses et des gorges les plus celebres de Paris. Elle portait une eternelle robe noire deteinte, et sur son corsage plat et sans sexe, une forêt d'epingles etaient piquees, a la place du cœur.

-Je vous demande pardon, messieurs, dit Nana en ecartant le rideau, mais j'ai ete surprise.

Tous se tournerent. Elle ne s'etait pas couverte du tout, elle venait simplement de boutonner un petit corsage de percale, qui lui cachait a demi la gorge. Lorsque ces messieurs l'avaient mise en fuite, elle se deshabillait a peine, otant vivement son costume de Poissarde. Par-derriere, son pantalon laissait passer encore un bout de sa chemise. Et les bras nus, les epaules nues, la pointe des seins a l'air, dans son adorable jeunesse de blonde grasse, elle tenait toujours le rideau d'une main, comme pour le tirer de nouveau, au moindre effarouchement.

-Oui, j'ai ete surprise, jamais je n'oserai., balbutiait-elle, en jouant la confusion, avec des tons roses sur le cou et des sourires embarrasses.

-Allez donc, puisqu'on vous trouve tres bien! cria Bordenave.

Elle risqua encore des mines hesitantes d'ingenue, se remuant comme chatouillee, repetant:

-Son Altesse me fait trop d'honneur. Je prie Son Altesse de m'excuser, si je la recois ainsi.

-C'est moi qui suis importun, dit le prince; mais je n'ai pu, madame, resister au desir de vous complimenter.

Alors, tranquillement, pour aller a la toilette, elle passa en pantalon au milieu de ces messieurs, qui s'ecarterent. Elle avait les hanches tres fortes, le pantalon ballonnait, pendant que, la poitrine en avant, elle saluait encore avec son fin sourire. Tout d'un coup, elle parut reconnaitre le comte Muffat, et elle lui tendit la main, en amie. Puis, elle le gronda de n'être pas venu a son souper. Son Altesse daignait plaisanter Muffat, qui begayait, frissonnant d'avoir tenu une seconde, dans sa main brulante, cette petite main, fraiche des eaux de toilette. Le comte avait fortement dine chez le prince, grand mangeur et beau buveur. Tous deux etaient même un peu gris. Mais ils se tenaient tres bien. Muffat, pour cacher son trouble, ne trouva qu'une phrase sur la chaleur.

-Mon Dieu! qu'il fait chaud ici, dit-il. Comment faites-vous, madame, pour vivre dans une pareille temperature?

Et la conversation allait partir de la, lorsque des voix bruyantes s'eleverent a la porte de la loge. Bordenave tira la planchette d'un judas grise de couvent. C'etait Fontan, suivi de Prulliere et de Bosc, ayant tous trois des bouteilles sous les bras, et les mains chargees de verres. Il frappait, il criait que c'etait sa fête, qu'il payait du champagne. Nana, d'un regard, avait consulte le prince. Comment donc! Son Altesse ne voulait gêner personne, elle serait trop heureuse! Mais, sans attendre la permission, Fontan entrait, zezayant, repetant:

-Moi pas pignouf, moi payer du champagne.

Brusquement, il apercut le prince, qu'il ne savait pas la. Il s'arrêta court, il prit un air de bouffonne solennite, en disant:

-Le roi Dagobert est dans le corridor, qui demande a trinquer avec Son Altesse Royale.

Le prince ayant souri, on trouva ca charmant. Cependant, la loge etait trop petite pour tout ce monde. Il fallut s'entasser, Satin et Mme Jules au fond, contre le rideau, les hommes serres autour de Nana demi-nue. Les trois acteurs avaient encore leurs costumes du second acte. Tandis que Prulliere otait son chapeau d'Amiral suisse, dont l'immense plumet n'aurait pas tenu sous le plafond, Bosc, avec sa casaque de pourpre et sa couronne de fer-blanc, se raffermissait sur ses jambes d'ivrogne et saluait le prince, en monarque qui recoit le fils d'un puissant voisin. Les verres etaient pleins, on trinqua.

-Je bois a Votre Altesse! dit royalement le vieux Bosc.

-A l'armee! ajouta Prulliere.

-A Venus! cria Fontan.

Complaisamment, le prince balancait son verre. Il attendit, il salua trois fois, en murmurant:

-Madame. amiral. sire.

Et il but d'un trait. Le comte Muffat et le marquis de Chouard l'avaient imite. On ne plaisantait plus, on etait a la cour. Ce monde du theatre prolongeait le monde reel, dans une farce grave, sous la buee ardente du gaz. Nana, oubliant qu'elle etait en pantalon, avec son bout de chemise, jouait la grande dame, la reine Venus, ouvrant ses petits appartements aux personnages de l'Etat. A chaque phrase, elle lachait les mots d'Altesse Royale, elle faisait des reverences convaincues, traitait ces chienlits de Bosc et de Prulliere en souverain que son ministre accompagne. Et personne ne souriait de cet etrange melange, de ce vrai prince, heritier d'un trone, qui buvait le champagne d'un cabotin, tres a l'aise dans ce carnaval des dieux, dans cette mascarade de la royaute, au milieu d'un peuple d'habilleuses et de filles, de rouleurs de planches et de montreurs de femmes. Bordenave, enleve par cette mise en scene, songeait aux recettes qu'il ferait, si Son Altesse avait consenti a paraitre comme ca, au second acte de La Blonde Venus.

-Dites donc, cria-t-il, devenant familier, nous allons faire descendre mes petites femmes.

Nana ne voulut pas. Elle-même pourtant se lachait. Fontan l'attirait, avec son masque de grotesque. Se frottant contre lui, le couvant d'un regard de femme enceinte qui a envie de manger quelque chose de malpropre, elle le tutoya tout a coup.

-Voyons, verse, grande bête!

Fontan remplit de nouveau les verres, et l'on but, en repetant les mêmes toasts.

-A Son Altesse!

-A l'armee!

-A Venus!

Mais Nana reclamait le silence du geste. Elle leva son verre tres haut, elle dit:

-Non, non, a Fontan!. C'est la fête de Fontan, a Fontan! a Fontan!

Alors, on trinqua une troisieme fois, on acclama Fontan. Le prince, qui avait regarde la jeune femme manger le comique des yeux, salua celui-ci.

-Monsieur Fontan, dit-il avec sa haute politesse, je bois a vos succes.

Cependant, la redingote de Son Altesse essuyait, derriere elle, le marbre de la toilette. C'etait comme un fond d'alcove, comme une etroite chambre de bain, avec la vapeur de la cuvette et des eponges, le violent parfum des essences, mêle a la pointe d'ivresse aigrelette du vin de champagne. Le prince et le comte Muffat, entre lesquels Nana se trouvait prise, devaient lever les mains, pour ne pas lui froler les hanches ou la gorge, au moindre geste. Et, sans une goutte de sueur, Mme Jules attendait de son air raide, tandis que Satin, etonnee dans son vice de voir un prince et des messieurs en habit se mettre avec des deguises apres une femme nue, songeait tout bas que les gens chic n'etaient deja pas si propres.

Mais, dans le couloir, le tintement de la sonnette du pere Barillot approchait. Quand il parut a la porte de la loge, il resta saisi, en apercevant les trois acteurs encore dans leurs costumes du second acte.

-Oh! messieurs, messieurs, begaya-t-il, depêchez-vous. On vient de sonner au foyer du public.

-Bah! dit tranquillement Bordenave, le public attendra.

Toutefois, apres de nouveaux saluts, comme les bouteilles etaient vides, les comediens monterent s'habiller. Bosc, ayant trempe sa barbe de champagne, venait de l'oter, et sous cette barbe venerable l'ivrogne avait brusquement reparu, avec sa face ravagee et bleuie de vieil acteur tombe dans le vin. On l'entendit, au pied de l'escalier, qui disait a Fontan, de sa voix de rogomme, en parlant du prince:

-Hein, je l'ai epate!

Il ne restait dans la loge de Nana que Son Altesse, le comte et le marquis. Bordenave s'etait eloigne avec Barillot, auquel il recommandait de ne pas frapper sans avertir Madame.

-Messieurs, vous permettez, demanda Nana, qui se mit a refaire ses bras et sa figure, qu'elle soignait surtout pour le nu du troisieme acte.

Le prince prit place sur le divan, avec le marquis de Chouard. Seul le comte Muffat demeurait debout. Les deux verres de champagne, dans cette chaleur suffocante, avaient augmente leur ivresse. Satin, en voyant les messieurs s'enfermer avec son amie, avait cru discret de disparaitre derriere le rideau; et elle attendait la, sur une malle, embêtee de poser, pendant que Mme Jules allait et venait tranquillement, sans un mot, sans un regard.

-Vous avez merveilleusement chante votre ronde, dit le prince.

Alors, la conversation s'etablit, mais par courtes phrases, coupees de silences. Nana ne pouvait toujours repondre. Apres s'être passe du cold-cream avec la main sur les bras et sur la figure, elle etalait le blanc gras, a l'aide d'un coin de serviette. Un instant, elle cessa de se regarder dans la glace, elle sourit en glissant un regard vers le prince, sans lacher le blanc gras.

-Son Altesse me gate, murmura-t-elle.

C'etait toute une besogne compliquee, que le marquis de Chouard suivait d'un air de jouissance beate. Il parla a son tour.

-L'orchestre, dit-il, ne pourrait-il pas vous accompagner plus en sourdine? Il couvre votre voix, c'est un crime impardonnable.

Cette fois, Nana ne se retourna point. Elle avait pris la patte-de-lievre, elle la promenait legerement, tres attentive, si cambree au-dessus de la toilette, que la rondeur blanche de son pantalon saillait et se tendait, avec le petit bout de chemise. Mais elle voulut se montrer sensible au compliment du vieillard, elle s'agita en balancant les hanches.

Un silence regna. Madame Jules avait remarque une dechirure a la jambe droite du pantalon. Elle prit une epingle sur son cœur, elle resta un moment par terre, a genoux, occupee autour de la cuisse de Nana, pendant que la jeune femme, sans paraitre la savoir la, se couvrait de poudre de riz, en evitant soigneusement d'en mettre sur les pommettes. Mais, comme le prince disait que, si elle venait chanter a Londres, toute l'Angleterre voudrait l'applaudir, elle eut un rire aimable, elle se tourna une seconde, la joue gauche tres blanche, au milieu d'un nuage de poudre. Puis, elle devint subitement serieuse; il s'agissait de mettre le rouge. De nouveau, le visage pres de la glace, elle trempait son doigt dans un pot, elle appliquait le rouge sous les yeux, l'etalait doucement, jusqu'a la tempe. Ces messieurs se taisaient, respectueux.

Le comte Muffat n'avait pas encore ouvert les levres. Il songeait invinciblement a sa jeunesse. Sa chambre d'enfant etait toute froide. Plus tard, a seize ans, lorsqu'il embrassait sa mere, chaque soir, il emportait jusque dans son sommeil la glace de ce baiser. Un jour, en passant, il avait apercu, par une porte entrebaillee, une servante qui se debarbouillait; et c'etait l'unique souvenir qui l'eut trouble, de la puberte a son mariage. Puis, il avait trouve chez sa femme une stricte obeissance aux devoirs conjugaux; lui-même eprouvait une sorte de repugnance devote. Il grandissait, il vieillissait, ignorant de la chair, plie a de rigides pratiques religieuses, ayant regle sa vie sur des preceptes et des lois. Et, brusquement, on le jetait dans cette loge d'actrice, devant cette fille nue. Lui qui n'avait jamais vu la comtesse Muffat mettre ses jarretieres, il assistait aux details intimes d'une toilette de femme, dans la debandade des pots et des cuvettes, au milieu de cette odeur si forte et si douce. Tout son être se revoltait, la lente possession dont Nana l'envahissait depuis quelque temps l'effrayait, en lui rappelant ses lectures de piete, les possessions diaboliques qui avaient berce son enfance. Il croyait au diable. Nana, confusement, etait le diable, avec ses rires, avec sa gorge et sa croupe, gonflees de vices. Mais il se promettait d'être fort. Il saurait se defendre.

-Alors, c'est convenu, disait le prince, tres a l'aise sur le divan, vous venez l'annee prochaine a Londres, et nous vous recevons si bien, que jamais plus vous ne retournerez en France. Ah! voila, mon cher comte, vous ne faites pas un assez grand cas de vos jolies femmes. Nous vous les prendrons toutes.

-Ca ne le gênera guere, murmura mechamment le marquis de Chouard, qui se risquait dans l'intimite. Le comte est la vertu même.

En entendant parler de sa vertu, Nana le regarda si drolement, que Muffat eprouva une vive contrariete. Ensuite ce mouvement le surprit et le facha contre lui-même. Pourquoi l'idee d'être vertueux le gênait-elle devant cette fille? Il l'aurait battue. Mais Nana, en voulant prendre un pinceau, venait de le laisser tomber; et, comme elle se baissait, il se precipita, leurs souffles se rencontrerent, les cheveux denoues de Venus lui roulerent sur les mains. Ce fut une jouissance mêlee de remords, une de ces jouissances de catholique que la peur de l'enfer aiguillonne dans le peche.

A ce moment, la voix du pere Barillot s'eleva derriere la porte.

-Madame, puis-je frapper? On s'impatiente dans la salle.

-Tout a l'heure, repondit tranquillement Nana.

Elle avait trempe le pinceau dans un pot de noir; puis, le nez sur la glace, fermant l'œil gauche, elle le passa delicatement entre les cils. Muffat, derriere elle, regardait. Il la voyait dans la glace, avec ses epaules rondes et sa gorge noyee d'une ombre rose. Et il ne pouvait, malgre son effort, se detourner de ce visage que l'œil ferme rendait si provocant, troue de fossettes, comme pame de desirs. Lorsqu'elle ferma l'œil droit et qu'elle passa le pinceau, il comprit qu'il lui appartenait.

-Madame, cria de nouveau la voix essoufflee de l'avertisseur, ils tapent des pieds, ils vont finir par casser les banquettes. Puis-je frapper?

-Et zut! dit Nana impatientee. Frappez, je m'en fiche!. Si je ne suis pas prête, eh bien! ils m'attendront.

Elle se calma, elle ajouta avec un sourire, en se tournant vers ces messieurs:

-C'est vrai, on ne peut seulement causer une minute.

Maintenant, sa figure et ses bras etaient faits. Elle ajouta, avec le doigt, deux larges traits de carmin sur les levres. Le comte Muffat se sentait plus trouble encore, seduit par la perversion des poudres et des fards, pris du desir deregle de cette jeunesse peinte, la bouche trop rouge dans la face trop blanche, les yeux agrandis, cercles de noir, brulants, et comme meurtris d'amour. Cependant, Nana passa un instant derriere le rideau pour enfiler le maillot de Venus, apres avoir ote son pantalon. Puis, tranquille d'impudeur, elle vint deboutonner son petit corsage de percale, en tendant les bras a Mme Jules, qui lui passa les courtes manches de la tunique.

-Vite, puisqu'ils se fachent! murmura-t-elle.

Le prince, les yeux a demi clos, suivit en connaisseur les lignes renflees de sa gorge, tandis que le marquis de Chouard eut un hochement de tête involontaire. Muffat, pour ne plus voir, regarda le tapis. D'ailleurs, Venus etait prête, elle portait simplement cette gaze aux epaules. Madame Jules tournait autour d'elle, de son air de petite vieille en bois, aux yeux vides et clairs; et, vivement, elle prenait des epingles sur la pelote inepuisable de son cœur, elle epinglait la tunique de Venus, frolant toutes ces grasses nudites de ses mains sechees, sans un souvenir et comme desinteressee de son sexe.

-Voila! dit la jeune femme, en se donnant un dernier coup d'œil dans la glace.

Bordenave revenait, inquiet, disant que le troisieme acte etait commence.

-Eh bien! j'y vais, reprit-elle. En voila des affaires! C'est toujours moi qui attends les autres.

Ces messieurs sortirent de la loge. Mais ils ne prirent pas conge, le prince avait temoigne le desir d'assister au troisieme acte, dans les coulisses. Restee seule, Nana s'etonna, promenant ses regards.

-Ou est-elle donc? demanda-t-elle.

Elle cherchait Satin. Lorsqu'elle l'eut retrouvee derriere le rideau, attendant sur la malle, Satin lui repondit tranquillement:

-Bien sur que je ne voulais pas te gêner, avec tous ces hommes!

Et elle ajouta que, maintenant, elle s'en allait. Mais Nana la retint. Etait-elle bête! Puisque Bordenave consentait a la prendre! On terminerait l'affaire apres le spectacle. Satin hesitait. Il y avait trop de machines, ce n'etait plus son monde. Pourtant, elle resta.

Comme le prince descendait le petit escalier de bois, un bruit etrange, des jurons etouffes, des pietinements de lutte, eclataient de l'autre cote du theatre. C'etait toute une histoire qui effarait les artistes attendant leur replique. Depuis un instant, Mignon plaisantait de nouveau, en bourrant Fauchery de caresses. Il venait d'inventer un petit jeu, il lui appliquait des pichenettes sur le nez, pour le garantir des mouches, disait-il. Naturellement, ce jeu divertissait fort les artistes. Mais, tout a coup, Mignon, emporte par son succes, se lancant dans la fantaisie, avait allonge au journaliste un soufflet, un veritable et vigoureux soufflet. Cette fois, il allait trop loin, Fauchery ne pouvait, devant le monde, accepter en riant une pareille gifle. Et les deux hommes, cessant la comedie, livides et le visage crevant de haine, s'etaient saute a la gorge. Ils se roulaient par terre, derriere un portant, en se traitant de maquereaux.

-Monsieur Bordenave! monsieur Bordenave! vint dire le regisseur effare.

Bordenave le suivit, apres avoir demande pardon au prince. Quand il eut reconnu par terre Fauchery et Mignon, il laissa echapper un geste d'homme contrarie. Vraiment, ils prenaient bien leur temps, avec Son Altesse de l'autre cote du decor, et toute cette salle qui pouvait entendre! Pour comble d'ennui, Rose Mignon arrivait, essoufflee, juste a la minute de son entree en scene. Vulcain lui jetait sa replique. Mais Rose resta stupefaite, en voyant a ses pieds son mari et son amant qui se vautraient, s'etranglant, ruant, les cheveux arraches, la redingote blanche de poussiere. Ils lui barraient le passage; même un machiniste avait arrête le chapeau de Fauchery, au moment ou ce diable de chapeau, dans la lutte, allait rebondir sur la scene. Cependant, Vulcain, qui inventait des phrases pour amuser le public, donnait de nouveau la replique. Rose, immobile, regardait toujours les deux hommes.

-Mais ne regarde donc pas! lui souffla furieusement Bordenave dans le cou. Va donc! va donc!. Ce n'est pas ton affaire! Tu manques ton entree!

Et, poussee par lui, Rose, enjambant les corps, se trouva en scene, dans le flamboiement de la rampe, devant le public. Elle n'avait pas compris pourquoi ils etaient par terre, a se battre. Tremblante, la tête emplie d'un bourdonnement, elle descendit vers la rampe avec son beau sourire de Diane amoureuse, et elle attaqua la premiere phrase de son duo, d'une voix si chaude, que le public lui fit une ovation. Derriere le decor, elle entendait les coups sourds des deux hommes. Ils avaient roule jusqu'au manteau d'Arlequin. Heureusement, la musique couvrait le bruit des ruades qu'ils donnaient dans les chassis.

-Nom de Dieu! cria Bordenave exaspere, lorsqu'il eut enfin reussi a les separer, est-ce que vous ne pourriez pas vous battre chez vous? Vous savez pourtant bien que je n'aime pas ca. Toi, Mignon, tu vas me faire le plaisir de rester ici, cote cour; et vous, Fauchery, je vous flanque a la porte du theatre, si vous quittez le cote jardin. Hein? c'est entendu, cote cour et cote jardin, ou je defends a Rose de vous amener.

Quand il revint pres du prince, celui-ci s'informa.

-Oh! rien du tout, murmura-t-il d'un air calme.

Nana, debout, enveloppee dans une fourrure, attendait son entree en causant avec ces messieurs. Comme le comte Muffat remontait pour jeter un regard sur la scene, entre deux chassis, il comprit, a un geste du regisseur, qu'il devait marcher doucement. Une paix chaude tombait du cintre. Dans les coulisses, eclairees de violentes nappes de lumiere, de rares personnes, parlant a voix basse, stationnaient, s'en allaient sur la pointe des pieds. Le gazier etait a son poste, pres du jeu complique des robinets; un pompier, appuye contre un portant, tachait de voir, en allongeant la tête; pendant que, tout en haut, sur son banc, l'homme du rideau veillait, l'air resigne, ignorant la piece, toujours dans l'attente du coup de sonnette pour la manœuvre de ses cordages. Et, au milieu de cet air etouffe, de ces pietinements et de ces chuchotements, la voix des acteurs en scene arrivait etrange, assourdie, une voix dont la faussete surprenait. Puis, c'etait, plus loin, au-dela des bruits confus de l'orchestre, comme une immense haleine, la salle qui respirait et dont le souffle se gonflait parfois, eclatant en rumeurs, en rires, en applaudissements. On sentait le public sans le voir, même dans ses silences.

-Mais il y a quelque chose d'ouvert, dit brusquement Nana, en ramenant les coins de sa fourrure. Voyez donc, Barillot. Je parie qu'on vient d'ouvrir une fenêtre. Vrai, on peut crever ici!

Barillot jura qu'il avait tout ferme lui-même. Peut-être y avait-il des carreaux casses. Les artistes se plaignaient toujours des courants d'air. Dans la chaleur lourde du gaz, des coups de froid passaient, un vrai nid a fluxions de poitrine, comme disait Fontan.

-Je voudrais vous voir decollete, continua Nana, qui se fachait.

-Chut! murmura Bordenave.

En scene, Rose detaillait si finement une phrase de son duo, que des bravos couvrirent l'orchestre. Nana se tut, la face serieuse. Cependant, le comte se risquait dans une rue, lorsque Barillot l'arrêta, en l'avertissant qu'il y avait la une decouverte. Il voyait le decor a l'envers et de biais, le derriere des chassis consolides par une epaisse couche de vieilles affiches, puis un coin de la scene, la caverne de l'Etna creusee dans une mine d'argent, avec la forge de Vulcain, au fond. Les herses descendues incendiaient le paillon applique a larges coups de pinceau. Des portants a verres bleus et a verres rouges, par une opposition calculee, menageaient un flamboiement de brasier; tandis que, par terre, au troisieme plan, des trainees de gaz couraient, pour detacher une barre de roches noires. Et la, sur un praticable incline en pente douce, au milieu de ces gouttes de lumiere pareilles a des lampions poses dans l'herbe, un soir de fête publique, la vieille Mme Drouard, qui jouait Junon, etait assise, aveuglee et somnolente, attendant son entree.

Mais il y eut un mouvement. Simonne, en train d'ecouter une histoire de Clarisse, laissa echapper:

-Tiens! la Tricon!

C'etait la Tricon, en effet, avec ses anglaises et sa tournure de comtesse qui court les avoues. Quand elle apercut Nana, elle marcha droit a elle.

-Non, dit celle-ci, apres un echange rapide de paroles. Pas maintenant.

La vieille dame resta grave. Prulliere, en passant, lui donna une poignee de main. Deux petites figurantes la contemplaient avec emotion. Elle, un moment, parut hesitante. Puis, elle appela Simonne d'un geste. Et l'echange rapide de paroles recommenca.

-Oui, dit enfin Simonne. Dans une demi-heure.

Mais, comme elle remontait a sa loge, Mme Bron, qui se promenait de nouveau avec des lettres, lui en remit une. Bordenave, baissant la voix, reprochait furieusement a la concierge d'avoir laisse passer la Tricon; cette femme! juste ce soir-la! ca l'indignait, a cause de Son Altesse. Madame Bron, depuis trente ans dans le theatre, repondit sur un ton d'aigreur. Est-ce qu'elle savait? La Tricon faisait des affaires avec toutes ces dames; vingt fois monsieur le directeur l'avait rencontree sans rien dire. Et, pendant que Bordenave machait de gros mots, la Tricon, tranquille, examinait fixement le prince, en femme qui pese un homme d'un regard. Un sourire eclaira son visage jaune. Puis, elle s'en alla, d'un pas lent, au milieu des petites femmes respectueuses.

-Tout de suite, n'est-ce pas? dit-elle en se retournant vers Simonne.

Simonne semblait fort ennuyee. La lettre etait d'un jeune homme auquel elle avait promis pour le soir. Elle remit a Mme Bron un billet griffonne: "Pas possible ce soir, mon cheri, je suis prise." Mais elle restait inquiete; ce jeune homme allait peut-être l'attendre quand même. Comme elle n'etait pas du troisieme acte, elle voulait partir tout de suite. Alors, elle pria Clarisse d'aller voir. Celle-ci entrait seulement en scene vers la fin de l'acte. Elle descendit, pendant que Simonne remontait un instant a la loge qu'elles occupaient en commun.

En bas, dans la buvette de Mme Bron, un figurant, charge du role de Pluton, buvait seul, drape d'une grande robe rouge a flammes d'or. Le petit commerce de la concierge avait du bien marcher, car le trou de cave, sous l'escalier, etait tout humide des rincures de verre repandues. Clarisse releva sa tunique d'Iris, qui trainait sur les marches grasses. Mais elle s'arrêta prudemment, elle se contenta d'allonger la tête, au tournant de l'escalier, pour jeter un coup d'œil dans la loge. Et elle avait eu du flair. Est-ce que cet idiot de La Faloise n'etait pas encore la, sur la même chaise, entre la table et le poêle! Il avait fait mine de filer devant Simonne, puis il etait revenu. D'ailleurs, la loge etait toujours pleine de messieurs, gantes, corrects, l'air soumis et patients. Tous attendaient, en se regardant avec gravite. Il n'y avait plus sur la table que les assiettes sales, Mme Bron venait de distribuer les derniers bouquets; seule une rose tombee se fanait, pres de la chatte noire, qui s'etait couchee en rond, tandis que les petits chats executaient des courses folles, des galops feroces, entre les jambes des messieurs. Clarisse eut un instant l'envie de flanquer La Faloise dehors. Ce cretin la n'aimait pas les bêtes; ca le completait. Il rentrait les coudes, a cause de la chatte, pour ne pas la toucher.

-Il va te pincer, mefie-toi! dit Pluton, un farceur, qui remontait en s'essuyant les levres d'un revers de main.

Alors, Clarisse lacha l'idee de faire une scene a La Faloise. Elle avait vu Mme Bron remettre la lettre au jeune homme de Simonne. Celui-ci etait alle la lire sous le bec de gaz du vestibule. "Pas possible ce soir, mon cheri, je suis prise." Et, paisiblement, habitue a la phrase sans doute, il avait disparu. Au moins en voila un qui savait se conduire! Ce n'etait pas comme les autres, ceux qui s'entêtaient la, sur les chaises depaillees de Mme Bron, dans cette grande lanterne vitree, ou l'on cuisait et qui ne sentait guere bon. Fallait-il que ca tint les hommes! Clarisse remonta, degoutee; elle traversa la scene, elle grimpa lestement les trois etages de l'escalier des loges, pour rendre reponse a Simonne.

Sur le theatre, le prince, s'ecartant, parlait a Nana. Il ne l'avait pas quittee, il la couvait de ses yeux demi-clos. Nana, sans le regarder, souriante, disait oui, d'un signe de tête. Mais, brusquement, le comte Muffat obeit a une poussee de tout son être; il lacha Bordenave qui lui donnait des details sur la manœuvre des treuils et des tambours, et s'approcha pour rompre cet entretien. Nana leva les yeux, lui sourit comme elle souriait a Son Altesse. Cependant, elle avait toujours une oreille tendue, guettant la replique.

-Le troisieme acte est le plus court, je crois, disait le prince, gêne par la presence du comte.

Elle ne repondit pas, la face changee, tout d'un coup a son affaire. D'un rapide mouvement des epaules, elle avait fait glisser sa fourrure, que Mme Jules, debout derriere elle, recut dans ses bras. Et, nue, apres avoir porte les deux mains a sa chevelure, comme pour l'assujettir, elle entra en scene.

-Chut! chut! souffla Bordenave.

Le comte et le prince etaient restes surpris. Au milieu du grand silence, un soupir profond, une lointaine rumeur de foule, montait. Chaque soir, le même effet se produisait a l'entree de Venus, dans sa nudite de deesse. Alors, Muffat voulut voir; il appliqua l'œil a un trou. Au-dela de l'arc de cercle eblouissant de la rampe, la salle paraissait sombre, comme emplie d'une fumee rousse; et, sur ce fond neutre, ou les rangees de visages mettaient une paleur brouillee, Nana se detachait en blanc, grandie, bouchant les loges, du balcon au cintre. Il l'apercevait de dos, les reins tendus, les bras ouverts; tandis que, par terre, au ras de ses pieds, la tête du souffleur, une tête de vieil homme, etait posee comme coupee, avec un air pauvre et honnête. A certaines phrases de son morceau d'entree, des ondulations semblaient partir de son cou, descendre a sa taille, expirer au bord trainant de sa tunique. Quand elle eut pousse la derniere note au milieu d'une tempête de bravos, elle salua, les gazes volantes, sa chevelure touchant ses reins, dans le raccourci de l'echine. Et, en la voyant ainsi, pliee et les hanches elargies, venir a reculons vers le trou par lequel il la regardait, le comte se releva, tres pale. La scene avait disparu, il n'apercevait plus que l'envers du decor, le bariolage des vieilles affiches, collees dans tous les sens. Sur le praticable, parmi les trainees de gaz, l'Olympe entier avait rejoint Mme Drouard, qui sommeillait. Ils attendaient la fin de l'acte, Bosc et Fontan assis a terre, le menton sur les genoux, Prulliere s'etirant et baillant avant d'entrer en scene, tous eteints, les yeux rouges, presses d'aller se coucher.

A ce moment, Fauchery qui rodait du cote jardin, depuis que Bordenave lui avait interdit le cote cour, s'accrocha au comte pour se donner une contenance, en offrant de lui montrer les loges. Muffat, qu'une mollesse croissante laissait sans volonte, finit par suivre le journaliste, apres avoir cherche des yeux le marquis de Chouard, qui n'etait plus la. Il eprouvait a la fois un soulagement et une inquietude, en quittant ces coulisses d'ou il entendait Nana chanter.

Deja Fauchery le precedait dans l'escalier, que des tambours de bois fermaient au premier etage et au second. C'etait un de ces escaliers de maison louche, comme le comte Muffat en avait vu dans ses tournees de membre du bureau de bienfaisance, nu et delabre, badigeonne de jaune, avec des marches usees par la degringolade des pieds, et une rampe de fer que le frottement des mains avait polie. A chaque palier, au ras du sol, une fenêtre basse mettait un enfoncement carre de soupirail. Dans des lanternes scellees aux murs, des flammes de gaz brulaient, eclairant crument cette misere, degageant une chaleur qui montait et s'amassait sous la spirale etroite des etages.

En arrivant au pied de l'escalier, le comte avait senti de nouveau un souffle ardent lui tomber sur la nuque, cette odeur de femme descendue des loges, dans un flot de lumiere et de bruit; et, maintenant, a chaque marche qu'il montait, le musc des poudres, les aigreurs des vinaigres de toilette le chauffaient, l'etourdissaient davantage. Au premier, deux corridors s'enfoncaient, tournaient brusquement, avec des portes d'hotel meuble suspect, peintes en jaune, portant de gros numeros blancs; par terre, les carreaux, descelles, faisaient des bosses, dans le tassement de la vieille maison. Le comte se hasarda, jeta un coup d'œil par une porte entrouverte, vit une piece tres sale, une echoppe de perruquier de faubourg, meublee de deux chaises, d'une glace et d'une planchette a tiroir, noircie par la crasse des peignes. Un gaillard en sueur, les epaules fumantes, y changeait de linge; tandis que, dans une chambre pareille, a cote, une femme pres de partir mettait ses gants, les cheveux defrises et mouilles, comme si elle venait de prendre un bain. Mais Fauchery appelait le comte, et celui-ci arrivait au second, lorsqu'un "nom de Dieu!" furieux sortit du corridor de droite; Mathilde, un petit torchon d'ingenue, venait de casser sa cuvette, dont l'eau savonneuse coulait jusqu'au palier. Une loge se referma violemment. Deux femmes en corset traverserent d'un saut; une autre, le bord de sa chemise aux dents, parut et se sauva. Puis, il y eut des rires, une querelle, une chanson commencee et tout d'un coup interrompue. Le long du couloir, par les fentes, on apercevait des coins de nudite, des blancheurs de peau, des paleurs de linge; deux filles, tres gaies, se montraient leurs signes; une, toute jeune, presque une enfant, avait releve ses jupons au-dessus des genoux, pour recoudre son pantalon; pendant que les habilleuses, en voyant les deux hommes, tiraient legerement des rideaux, par decence. C'etait la bousculade de la fin, le grand nettoyage du blanc et du rouge, la toilette de ville reprise au milieu d'un nuage de poudre de riz, un redoublement d'odeur fauve souffle par les portes battantes. Au troisieme etage, Muffat s'abandonna a la griserie qui l'envahissait. La loge des figurantes etait la; vingt femmes entassees, une debandade de savons et de bouteilles d'eau de lavande, la salle commune d'une maison de barriere. En passant, il entendit, derriere une porte close, un lavage feroce, une tempête dans une cuvette. Et il montait au dernier etage, lorsqu'il eut la curiosite de hasarder encore un regard, par un judas reste ouvert: la piece etait vide, il n'y avait, sous le flamboiement du gaz, qu'un pot de chambre oublie, au milieu d'un desordre de jupes trainant par terre. Cette piece fut la derniere vision qu'il emporta. En haut, au quatrieme, il etouffait. Toutes les odeurs, toutes les flammes venaient frapper la; le plafond jaune semblait cuit, une lanterne brulait dans un brouillard roussatre. Un instant, il se tint a la rampe de fer, qu'il trouva tiede d'une tiedeur vivante, et il ferma les yeux, et il but dans une aspiration tout le sexe de la femme, qu'il ignorait encore et qui lui battait le visage.

-Arrivez donc, cria Fauchery, disparu depuis un moment; on vous demande.

C'etait, au fond du corridor, la loge de Clarisse et de Simonne, une piece en longueur, sous les toits, mal faite, avec des pans coupes et des fuites de mur. Le jour venait d'en haut, par deux ouvertures profondes. Mais, a cette heure de nuit, des flammes de gaz eclairaient la loge, tapissee d'un papier a sept sous le rouleau, des fleurs roses courant sur un treillage vert. Cote a cote, deux planches servaient de toilette, des planches garnies d'une toile ciree, noire d'eau repandue, et sous lesquelles trainaient des brocs de zinc bossues, des seaux pleins de rincures, des cruches de grosse poterie jaune. Il y avait la un etalage d'articles de bazar, tordus, salis par l'usage, des cuvettes ebrechees, des peignes de corne edentes, tout ce que la hate et le sans-gêne de deux femmes se deshabillant, se debarbouillant en commun, laissent autour d'elles de desordre, dans un lieu ou elles ne font que passer et dont la salete ne les touche plus.

-Arrivez donc, repeta Fauchery avec cette camaraderie des hommes chez les filles, c'est Clarisse qui veut vous embrasser.

Muffat finit par entrer. Mais il resta surpris, en trouvant le marquis de Chouard installe entre les deux toilettes, sur une chaise. Le marquis s'etait retire la. Il ecartait les pieds, parce qu'un seau fuyait et laissait couler une mare blanchatre. On le sentait a l'aise, connaissant les bons endroits, ragaillardi dans cet etouffement de baignoire, dans cette tranquille impudeur de la femme, que ce coin de malproprete rendait naturelle et comme elargie.

-Est-ce que tu vas avec le vieux? demanda Simonne a l'oreille de Clarisse.

-Plus souvent! repondit celle-ci tout haut.

L'habilleuse, une jeune fille tres laide et tres familiere, en train d'aider Simonne a mettre son manteau, se tordit de rire. Toutes trois se poussaient, balbutiaient des mots qui redoublaient leur gaiete.

-Voyons, Clarisse, embrasse le monsieur, repeta Fauchery. Tu sais qu'il a le sac.

Et, se tournant vers le comte:

-Vous allez voir, elle est tres gentille, elle va vous embrasser.

Mais Clarisse etait degoutee des hommes. Elle parla violemment des salauds qui attendaient en bas, chez la concierge. D'ailleurs, elle etait pressee de redescendre, on allait lui faire manquer sa derniere scene. Puis, comme Fauchery barrait la porte, elle posa deux baisers sur les favoris de Muffat, en disant:

-Ce n'est pas pour vous, au moins! c'est pour Fauchery qui m'embête.

Et elle s'echappa. Le comte demeurait gêne devant son beau-pere. Un flot de sang lui etait monte a la face. Il n'avait pas eprouve, dans la loge de Nana, au milieu de ce luxe de tentures et de glaces, l'acre excitation de la misere honteuse de ce galetas, plein de l'abandon des deux femmes. Cependant, le marquis venait de partir derriere Simonne tres pressee, lui parlant dans le cou, pendant qu'elle refusait de la tête. Fauchery les suivait en riant. Alors, le comte se vit seul avec l'habilleuse, qui rincait les cuvettes. Et il s'en alla, il descendit a son tour l'escalier, les jambes molles, levant de nouveau devant lui des femmes en jupons, faisant battre les portes sur son passage. Mais, au milieu de cette debandade de filles lachees a travers les quatre etages, il n'apercut distinctement qu'un chat, le gros chat rouge, qui, dans cette fournaise empoisonnee de musc, filait le long des marches en se frottant le dos contre les barreaux de la rampe, la queue en l'air.

-Ah bien! dit une voix enrouee de femme, j'ai cru qu'ils nous garderaient, ce soir!. En voila des raseurs, avec leurs rappels!

C'etait la fin, le rideau venait de tomber. Il y avait un veritable galop dans l'escalier, dont la cage s'emplissait d'exclamations, d'une hate brutale a se rhabiller et a partir. Comme le comte Muffat descendait la derniere marche, il apercut Nana et le prince qui suivaient lentement le couloir. La jeune femme s'arrêta; puis, souriante, baissant la voix:

-C'est cela, a tout a l'heure.

Le prince retourna sur la scene, ou Bordenave l'attendait. Alors, seul avec Nana, cedant a une poussee de colere et de desir, Muffat courut derriere elle; et, au moment ou elle rentrait dans sa loge, il lui planta un rude baiser sur la nuque, sur les petits poils blonds qui frisaient tres bas entre ses epaules. C'etait comme le baiser recu en haut, qu'il rendait la. Nana, furieuse, levait deja la main. Quand elle reconnut le comte, elle eut un sourire.

-Oh! vous m'avez fait peur, dit-elle simplement.

Et son sourire etait adorable, confus et soumis, comme si elle eut desespere de ce baiser et qu'elle fut heureuse de l'avoir recu. Mais elle ne pouvait pas, ni le soir, ni le lendemain. Il fallait attendre. Si même elle avait pu, elle se serait fait desirer. Son regard disait ces choses. Enfin, elle reprit:

-Vous savez, je suis proprietaire. Oui, j'achete une maison de campagne, pres d'Orleans, dans un pays ou vous allez quelquefois. Bebe m'a dit ca, le petit Georges Hugon, vous le connaissez?. Venez donc me voir, la-bas.

Le comte, effraye de sa brutalite d'homme timide, honteux de ce qu'il avait fait, la salua ceremonieusement, en lui promettant de se rendre a son invitation. Puis, il s'eloigna, marchant dans un rêve.

Il rejoignait le prince, lorsque, en passant devant le foyer, il entendit Satin crier:

-En voila un vieux sale! Fichez-moi la paix!

C'etait le marquis de Chouard, qui se rabattait sur Satin. Celle-ci avait decidement assez de tout ce monde chic. Nana venait bien de la presenter a Bordenave. Mais ca l'avait trop assommee, de rester la bouche cousue, par crainte de laisser echapper des bêtises; et elle voulait se rattraper, d'autant plus qu'elle etait tombee, dans les coulisses, sur un ancien a elle, le figurant charge du role de Pluton, un patissier qui lui avait deja donne toute une semaine d'amour et de gifles. Elle l'attendait, irritee de ce que le marquis lui parlait comme a une de ces dames du theatre. Aussi finit-elle par être tres digne, jetant cette phrase:

-Mon mari va venir, vous allez voir!

Cependant, les artistes en paletot, le visage las, partaient un a un. Des groupes d'hommes et de femmes descendaient le petit escalier tournant, mettaient dans l'ombre des profils de chapeaux defonces, de chales fripes, une laideur blême de cabotins qui ont enleve leur rouge. Sur la scene, ou l'on eteignait les portants et les herses, le prince ecoutait une anecdote de Bordenave. Il voulait attendre Nana. Quand celle-ci parut enfin, la scene etait noire, le pompier de service, achevant sa ronde, promenait une lanterne. Bordenave, pour eviter a Son Altesse le detour du passage des Panoramas, venait de faire ouvrir le couloir qui va de la loge de la concierge au vestibule du theatre. Et c'etait, le long de cette allee, un sauve-qui-peut de petites femmes, heureuses d'echapper aux hommes en train de poser dans le passage. Elles se bousculaient, serrant les coudes, jetant des regards en arriere, respirant seulement dehors; tandis que Fontan, Bosc et Prulliere se retiraient lentement, en blaguant la tête des hommes serieux, qui arpentaient la galerie des Varietes, a l'heure ou les petites filaient par le boulevard, avec des amants de cœur. Mais Clarisse surtout fut maligne. Elle se mefiait de La Faloise. En effet, il etait encore la, dans la loge, en compagnie des messieurs qui s'entêtaient sur les chaises de Mme Bron. Tous tendaient le nez. Alors, elle passa raide, derriere une amie. Ces messieurs clignaient les paupieres, ahuris par cette degringolade de jupes tourbillonnant au pied de l'etroit escalier, desesperes d'attendre depuis si longtemps, pour les voir ainsi s'envoler toutes, sans en reconnaitre une seule. La portee des chats noirs dormait sur la toile ciree, contre le ventre de la mere, beate et les pattes elargies; pendant que le gros chat rouge, assis a l'autre bout de la table, la queue allongee, regardait de ses yeux jaunes les femmes se sauver.

-Si Son Altesse veut bien passer par ici, dit Bordenave, au bas de l'escalier, en indiquant le couloir.

Quelques figurantes s'y poussaient encore. Le prince suivait Nana. Muffat et le marquis venaient derriere. C'etait un long boyau, pris entre le theatre et la maison voisine, une sorte de ruelle etranglee qu'on avait couverte d'une toiture en pente, ou s'ouvraient des chassis vitres. Une humidite suintait des murailles. Les pas sonnaient sur le sol dalle, comme dans un souterrain. Il y avait la un encombrement de grenier, un etabli sur lequel le concierge donnait un coup de rabot aux decors, un empilement de barrieres de bois, qu'on posait le soir a la porte, pour maintenir la queue. Nana dut relever sa robe en passant devant une borne-fontaine, dont le robinet mal ferme inondait les dalles. Dans le vestibule, on se salua. Et, quand Bordenave fut seul, il resuma son jugement sur le prince par un haussement d'epaules, plein d'une dedaigneuse philosophie.

-Il est un peu mufe tout de même, dit-il sans s'expliquer davantage a Fauchery, que Rose Mignon emmenait avec son mari, pour les reconcilier chez elle.

Muffat se trouva seul sur le trottoir. Son Altesse venait tranquillement de faire monter Nana dans sa voiture. Le marquis avait file derriere Satin et son figurant, excite, se contentant a suivre ces deux vices, avec le vague espoir de quelque complaisance. Alors, Muffat, la tête en feu, voulut rentrer a pied. Tout combat avait cesse en lui. Un flot de vie nouvelle noyait ses idees et ses croyances de quarante annees. Pendant qu'il longeait les boulevards, le roulement des dernieres voitures l'assourdissait du nom de Nana, les becs de gaz faisaient danser devant ses yeux des nudites, les bras souples, les epaules blanches de Nana; et il sentait qu'elle le possedait, il aurait tout renie, tout vendu, pour l'avoir une heure, le soir même. C'etait sa jeunesse qui s'eveillait enfin, une puberte goulue d'adolescent, brulant tout a coup dans sa froideur de catholique et dans sa dignite d'homme mur.
Chapitre VI

Le comte Muffat, accompagne de sa femme et de sa fille, etait arrive de la veille aux Fondettes, ou Mme Hugon, qui s'y trouvait seule avec son fils Georges, les avait invites a venir passer huit jours. La maison, batie vers la fin du dix-septieme siecle, s'elevait au milieu d'un immense enclos carre, sans un ornement; mais le jardin avait des ombrages magnifiques, une suite de bassins aux eaux courantes, alimentes par des sources. C'etait, le long de la route d'Orleans a Paris, comme un flot de verdure, un bouquet d'arbres, rompant la monotonie de ce pays plat, ou des cultures se deroulaient a l'infini.

A onze heures, lorsque le second coup de cloche pour le dejeuner eut reuni tout le monde, Mme Hugon, avec son bon sourire maternel, posa deux gros baisers sur les joues de Sabine, en disant:

-Tu sais, a la campagne, c'est mon habitude. Ca me rajeunit de vingt ans, de te voir ici. As-tu bien dormi dans ton ancienne chambre?

Puis, sans attendre la reponse, se tournant vers Estelle:

-Et cette petite n'a fait qu'un somme, elle aussi?. Embrasse-moi, mon enfant.

On s'etait assis dans la vaste salle a manger, dont les fenêtres donnaient sur le parc. Mais on occupait un bout seulement de la grande table, ou l'on se serrait pour être plus ensemble. Sabine, tres gaie, rappelait ses souvenirs de jeunesse, qui venaient d'être eveilles: des mois passes aux Fondettes, de longues promenades, une chute dans un bassin par un soir d'ete, un vieux roman de chevalerie decouvert sur une armoire et lu en hiver, devant un feu de sarments. Et Georges, qui n'avait pas revu la comtesse depuis quelques mois, la trouvait drole, avec quelque chose de change dans la figure; tandis que cette perche d'Estelle, au contraire, semblait plus effacee encore, muette et gauche.

Comme on mangeait des œufs a la coque et des cotelettes, tres simplement, Mme Hugon se lamenta en femme de menage, racontant que les bouchers devenaient impossibles; elle prenait tout a Orleans, on ne lui apportait jamais les morceaux qu'elle demandait. D'ailleurs, si ses hotes mangeaient mal, c'etait leur faute: ils venaient trop tard dans la saison.

-Ca n'a pas de bon sens, dit-elle. Je vous attends depuis le mois de juin, et nous sommes a la mi-septembre. Aussi, vous voyez, ce n'est pas joli.

D'un geste, elle montrait les arbres de la pelouse qui commencaient a jaunir. Le temps etait couvert, une vapeur bleuatre noyait les lointains, dans une douceur et une paix melancoliques.

-Oh! j'attends du monde, continua-t-elle, ce sera plus gai. D'abord, deux messieurs que Georges a invites, M. Fauchery et M. Daguenet; vous les connaissez, n'est-ce pas?. Puis, M. de Vandeuvres qui me promet depuis cinq ans; cette annee, il se decidera peut-être.

-Ah bien! dit la comtesse en riant, si nous n'avons que M. de Vandeuvres! Il est trop occupe.

-Et Philippe? demanda Muffat.

-Philippe a demande un conge, repondit la vieille dame, mais vous ne serez sans doute plus aux Fondettes, quand il arrivera.

On servait le cafe. La conversation etait tombee sur Paris, et le nom de Steiner fut prononce. Ce nom arracha un leger cri a Mme Hugon.

-A propos, dit-elle, M. Steiner, c'est bien ce gros monsieur que j'ai rencontre un soir chez vous, un banquier, n'est-ce pas?. En voila un vilain homme! Est-ce qu'il n'a pas achete une propriete pour une actrice, a une heure d'ici, la-bas, derriere la Choue, du cote de Gumieres! Tout le pays est scandalise. Saviez-vous cela, mon ami?

-Pas du tout, repondit Muffat. Ah! Steiner a achete une campagne dans les environs!

Georges, en entendant sa mere aborder ce sujet, avait baisse le nez dans sa tasse; mais il le releva et regarda le comte, etonne de sa reponse. Pourquoi mentait-il si carrement? De son cote, le comte, ayant remarque le mouvement du jeune homme, lui jeta un coup d'œil de defiance. Mme Hugon continuait a donner des details: la campagne s'appelait la Mignotte; il fallait remonter la Choue jusqu'a Gumieres pour traverser sur un pont, ce qui allongeait le chemin de deux bons kilometres; autrement, on se mouillait les pieds et on risquait un plongeon.

-Et comment se nomme l'actrice? demanda la comtesse.

-Ah! on me l'a dit pourtant, murmura la vieille dame. Georges, tu etais la, ce matin, quand le jardinier nous a parle.

Georges eut l'air de fouiller sa memoire. Muffat attendait, en faisant tourner une petite cuiller entre ses doigts. Alors, la comtesse s'adressant a ce dernier:

-Est-ce que M. Steiner n'est pas avec cette chanteuse des Varietes, cette Nana?

-Nana, c'est bien ca, une horreur! cria Mme Hugon qui se fachait. Et on l'attend a la Mignotte. Moi, je sais tout par le jardinier. N'est-ce pas? Georges, le jardinier disait qu'on l'attendait ce soir.

Le comte eut un leger tressaillement de surprise. Mais Georges repondait avec vivacite:

-Oh! maman, le jardinier parlait sans savoir. Tout a l'heure, le cocher disait le contraire: on n'attend personne a la Mignotte avant apres-demain.

Il tachait de prendre un air naturel, en etudiant du coin de l'œil l'effet de ses paroles sur le comte. Celui-ci tournait de nouveau sa petite cuiller, comme rassure. La comtesse, les yeux perdus sur les lointains bleuatres du parc, semblait n'être plus a la conversation, suivant avec l'ombre d'un sourire une pensee secrete, eveillee subitement en elle; tandis que, raide sur sa chaise, Estelle avait ecoute ce qu'on disait de Nana, sans qu'un trait de son blanc visage de vierge eut bouge.

-Mon Dieu! murmura apres un silence Mme Hugon, retrouvant sa bonhomie, j'ai tort de me facher. Il faut bien que tout le monde vive. Si nous rencontrons cette dame sur la route, nous en serons quittes pour ne pas la saluer.

Et, comme on quittait la table, elle gronda encore la comtesse Sabine de s'être tant fait desirer, cette annee-la. Mais la comtesse se defendait, rejetait leurs retards sur son mari; deux fois, a la veille de partir, les malles fermees, il avait donne contre-ordre, en parlant d'affaires urgentes; puis, il s'etait decide tout d'un coup, au moment ou le voyage semblait enterre. Alors, la vieille dame raconta que Georges lui avait de même annonce son arrivee a deux reprises, sans paraitre, et qu'il etait tombe l'avant-veille aux Fondettes, lorsqu'elle ne comptait plus sur lui. On venait de descendre au jardin. Les deux hommes, a droite et a gauche de ces dames, les ecoutaient, silencieux, faisant le gros dos.

-N'importe, dit Mme Hugon, en mettant des baisers sur les cheveux blonds de son fils, Zizi est bien gentil d'être venu s'enfermer a la campagne avec sa mere. Ce bon Zizi, il ne m'oublie pas!

L'apres-midi, elle eprouva une inquietude. Georges, qui tout de suite, au sortir de table, s'etait plaint d'une lourdeur de tête, parut peu a peu envahi par une migraine atroce. Vers quatre heures, il voulut monter se coucher, c'etait le seul remede; quand il aurait dormi jusqu'au lendemain, il se porterait parfaitement. Sa mere tint a le mettre au lit elle-même. Mais, comme elle sortait, il sauta donner un tour a la serrure, il pretexta qu'il s'enfermait pour qu'on ne vint pas le deranger; et il criait: "Bonsoir! A demain, petite mere!" d'une voix de caresse, tout en promettant de ne faire qu'un somme. Il ne se recoucha pas, le teint clair, les yeux vifs, se rhabillant sans bruit, puis attendant, immobile sur une chaise. Quand on sonna le diner, il guetta le comte Muffat qui se dirigeait vers le salon. Dix minutes plus tard, certain de n'être pas vu, il alla lestement par la fenêtre, en s'aidant d'un tuyau de descente; sa chambre, situee au premier etage, donnait sur le derriere de la maison. Il s'etait jete dans un massif, il sortit du parc et galopa a travers champs, du cote de la Choue, le ventre vide, le cœur sautant d'emotion. La nuit venait, une petite pluie fine commencait a tomber.

C'etait bien le soir que Nana devait arriver a la Mignotte. Depuis que Steiner lui avait, au mois de mai, achete cette maison de campagne, elle etait prise de temps a autre d'une telle envie de s'y installer, qu'elle en pleurait; mais, chaque fois, Bordenave refusait le moindre conge, la renvoyait a septembre, sous pretexte qu'il n'entendait pas la remplacer par une doublure, même pour un soir, en temps d'Exposition. Vers la fin d'aout, il parla d'octobre. Nana, furieuse, declara qu'elle serait a la Mignotte le 15 septembre. Même, pour braver Bordenave, elle invitait en sa presence un tas de gens. Une apres-midi, comme Muffat, a qui elle resistait savamment, la suppliait chez elle, secoue de frissons, elle promit enfin d'être gentille, mais la-bas; et, a lui aussi, elle indiqua le 15. Puis, le 12, un besoin la prit de filer tout de suite, seule avec Zoe. Peut-être Bordenave, prevenu, allait-il trouver un moyen de la retenir. Cela l'egayait de le planter la, en lui envoyant un bulletin de son docteur. Quand l'idee d'arriver la premiere a la Mignotte, d'y vivre deux jours, sans que personne le sut, fut entree dans sa cervelle, elle bouscula Zoe pour les malles, la poussa dans un fiacre, ou, tres attendrie, elle lui demanda pardon en l'embrassant. Ce fut seulement au buffet de la gare qu'elle songea a prevenir Steiner par une lettre. Elle le priait d'attendre le surlendemain pour la rejoindre, s'il voulait la retrouver bien fraiche. Et, sautant a un autre projet, elle fit une seconde lettre, ou elle suppliait sa tante d'amener immediatement le petit Louis. Ca ferait tant de bien a bebe! et comme on s'amuserait ensemble sous les arbres! De Paris a Orleans, en wagon, elle ne parla que de ca, les yeux humides, mêlant les fleurs, les oiseaux et son enfant, dans une soudaine crise de maternite.

La Mignotte se trouvait a plus de trois lieues. Nana perdit une heure pour louer une voiture, une immense caleche delabree qui roulait lentement avec un bruit de ferraille. Elle s'etait tout de suite emparee du cocher, un petit vieux taciturne qu'elle accablait de questions. Est-ce qu'il avait souvent passe devant la Mignotte? Alors, c'etait derriere ce coteau? Ca devait être plein d'arbres, n'est-ce pas? Et la maison, se voyait-elle de loin? Le petit vieux repondait par des grognements. Dans la caleche, Nana dansait d'impatience; tandis que Zoe, fachee d'avoir quitte Paris si vite, se tenait raide et maussade. Le cheval s'etant arrête court, la jeune femme crut qu'on arrivait. Elle passa la tête par la portiere, elle demanda:

-Hein! nous y sommes?

Pour toute reponse, le cocher avait fouette le cheval, qui monta peniblement une cote. Nana contemplait avec ravissement la plaine immense sous le ciel gris, ou de gros nuages s'amoncelaient.

-Oh! regarde donc, Zoe, en voila de l'herbe! Est-ce que c'est du ble, tout ca?. Mon Dieu! que c'est joli!

-On voit bien que Madame n'est pas de la campagne, finit par dire la bonne d'un air pince. Moi, je l'ai trop connue, la campagne, quand j'etais chez mon dentiste, qui avait une maison a Bougival. Avec ca, il fait froid, ce soir. C'est humide, par ici.

On passait sous des arbres. Nana flairait l'odeur des feuilles comme un jeune chien. Brusquement, a un detour de la route, elle apercut le coin d'une habitation, dans les branches. C'etait peut-être la; et elle entama une conversation avec le cocher, qui disait toujours non, d'un branlement de tête. Puis, comme on descendait l'autre pente du coteau, il se contenta d'allonger son fouet, en murmurant:

-Tenez, la-bas.

Elle se leva, passa le corps entier par la portiere.

-Ou donc? ou donc? criait-elle, pale, ne voyant rien encore.

Enfin, elle distingua un bout de mur. Alors, ce furent de petits cris, de petits sauts, tout un emportement de femme debordee par une emotion vive.

-Zoe, je vois, je vois!. Mets-toi de l'autre cote. Oh! il y a, sur le toit, une terrasse avec des briques. C'est une serre, la-bas! Mais c'est tres vaste. Oh! que je suis contente! Regarde donc, Zoe, regarde donc!

La voiture s'etait arrêtee devant la grille. Une petite porte s'ouvrit, et le jardinier, un grand sec, parut, sa casquette a la main. Nana voulut retrouver sa dignite, car le cocher deja semblait rire en dedans, avec ses levres cousues. Elle se retint pour ne pas courir, ecouta le jardinier, tres bavard celui-la, qui priait Madame d'excuser le desordre, attendu qu'il avait seulement recu la lettre de Madame le matin; mais, malgre ses efforts, elle etait enlevee de terre, elle marchait si vite que Zoe ne pouvait la suivre. Au bout de l'allee, elle s'arrêta un instant, pour embrasser la maison d'un coup d'œil. C'etait un grand pavillon de style italien, flanque d'une autre construction plus petite, qu'un riche Anglais avait fait batir, apres deux ans de sejour a Naples, et dont il s'etait degoute tout de suite.

-Je vais faire visiter a Madame, dit le jardinier.

Mais elle l'avait devance, elle lui criait de ne pas se deranger, qu'elle visiterait elle-même, qu'elle aimait mieux ca. Et, sans oter son chapeau, elle se lanca dans les pieces, appelant Zoe, lui jetant des reflexions d'un bout a l'autre des couloirs, emplissant de ses cris et de ses rires le vide de cette maison inhabitee depuis de longs mois. D'abord, le vestibule: un peu humide, mais ca ne faisait rien, on n'y couchait pas. Tres chic, le salon, avec ses fenêtres ouvertes sur une pelouse; seulement, le meuble rouge etait affreux, elle changerait ca. Quant a la salle a manger, hein! la belle salle a manger! et quelles noces on donnerait a Paris, si l'on avait une salle a manger de cette taille! Comme elle montait au premier etage, elle se souvint qu'elle n'avait pas vu la cuisine; elle redescendit en s'exclamant, Zoe dut s'emerveiller sur la beaute de l'evier et sur la grandeur de l'atre, ou l'on aurait fait rotir un mouton. Lorsqu'elle fut remontee, sa chambre surtout l'enthousiasma, une chambre qu'un tapissier d'Orleans avait tendue de cretonne Louis XVI, rose tendre. Ah bien! on devait joliment dormir la-dedans! un vrai nid de pensionnaire! Ensuite quatre ou cinq chambres d'amis, puis des greniers magnifiques; c'etait tres commode pour les malles. Zoe, rechignant, jetant un coup d'œil froid dans chaque piece, s'attardait derriere Madame. Elle la regarda disparaitre en haut de l'echelle raide des greniers. Merci! elle n'avait pas envie de se casser les jambes. Mais une voix lui arriva, lointaine, comme soufflee dans un tuyau de cheminee.

-Zoe! Zoe! ou es-tu? monte donc!. Oh! tu n'as pas idee. C'est feerique!

Zoe monta en grognant. Elle trouva Madame sur le toit, s'appuyant a la rampe de briques, regardant le vallon qui s'elargissait au loin. L'horizon etait immense; mais des vapeurs grises le noyaient, un vent terrible chassait de fines gouttes de pluie. Nana devait tenir son chapeau a deux mains pour qu'il ne fut pas enleve, tandis que ses jupes flottaient avec des claquements de drapeau.

-Ah! non, par exemple! dit Zoe en retirant tout de suite son nez. Madame va être emportee. Quel chien de temps!

Madame n'entendait pas. La tête penchee, elle regardait la propriete, au-dessous d'elle. Il y avait sept ou huit arpents, enclos de murs. Alors, la vue du potager la prit tout entiere. Elle se precipita, bouscula la femme de chambre dans l'escalier, en begayant:

-C'est plein de choux!. Oh! des choux gros comme ca!. Et des salades, de l'oseille, des oignons, et de tout! Viens vite.

La pluie tombait plus fort. Elle ouvrit son ombrelle de soie blanche, courut dans les allees.

-Madame va prendre du mal! criait Zoe, restee tranquillement sous la marquise du perron.

Mais Madame voulait voir. A chaque nouvelle decouverte, c'etaient des exclamations.

-Zoe, des epinards! Viens donc!. Oh! des artichauts! Ils sont droles. Ca fleurit donc, les artichauts?. Tiens! qu'est-ce que c'est que ca? Je ne connais pas ca. Viens donc, Zoe, tu sais peut-être.

La femme de chambre ne bougeait pas. Il fallait vraiment que Madame fut enragee. Maintenant l'eau tombait a torrents, la petite ombrelle de soie blanche etait deja toute noire; et elle ne couvrait pas Madame, dont la jupe ruisselait. Cela ne la derangeait guere. Elle visitait sous l'averse le potager et le fruitier, s'arrêtant a chaque arbre, se penchant sur chaque planche de legumes. Puis, elle courut jeter un coup d'œil au fond du puits, souleva un chassis pour regarder ce qu'il y avait dessous, s'absorba dans la contemplation d'une enorme citrouille. Son besoin etait de suivre toutes les allees, de prendre une possession immediate de ces choses, dont elle avait rêve autrefois, quand elle trainait ses savates d'ouvriere sur le pave de Paris. La pluie redoublait, elle ne la sentait pas, desolee seulement de ce que le jour tombait. Elle ne voyait plus clair, elle touchait avec les doigts, pour se rendre compte. Tout a coup, dans le crepuscule, elle distingua des fraises. Alors, son enfance eclata.

-Des fraises! des fraises! Il y en a, je les sens!. Zoe, une assiette! Viens cueillir des fraises.

Et Nana, qui s'etait accroupie dans la boue, lacha son ombrelle, recevant l'ondee. Elle cueillait des fraises, les mains trempees, parmi les feuilles. Cependant, Zoe n'apportait pas d'assiette. Comme la jeune femme se relevait, elle fut prise de peur. Il lui avait semble voir glisser une ombre.

-Une bête! cria-t-elle.

Mais la stupeur la planta au milieu de l'allee. C'etait un homme, et elle l'avait reconnu.

-Comment! c'est Bebe!. Qu'est-ce que tu fais la, Bebe?

-Tiens! pardi! repondit Georges, je suis venu.

Elle restait etourdie.

-Tu savais donc mon arrivee par le jardinier?. Oh! cet enfant! Et il est trempe!

-Ah! je vais te dire. La pluie m'a pris en chemin. Et puis, je n'ai pas voulu remonter jusqu'a Gumieres, et en traversant la Choue, je suis tombe dans un sacre trou d'eau.

Du coup, Nana oublia les fraises. Elle etait toute tremblante et apitoyee. Ce pauvre Zizi dans un trou d'eau! Elle l'entrainait vers la maison, elle parlait de faire un grand feu.

-Tu sais, murmura-t-il en l'arrêtant dans l'ombre, je me cachais, parce que j'avais peur d'être gronde comme a Paris, quand je vais te voir sans être attendu.

Elle se mit a rire, sans repondre, et lui posa un baiser sur le front. Jusqu'a ce jour, elle l'avait traite en gamin, ne prenant pas ses declarations au serieux, s'amusant de lui comme d'un petit homme sans consequence. Ce fut une affaire pour l'installer. Elle voulut absolument qu'on allumat le feu dans sa chambre; on serait mieux la. La vue de Georges n'avait pas surpris Zoe, habituee a toutes les rencontres. Mais le jardinier, qui montait le bois, resta interloque en apercevant ce monsieur ruisselant d'eau, auquel il etait certain de ne pas avoir ouvert la porte. On le renvoya, on n'avait plus besoin de lui. Une lampe eclairait la piece, le feu jetait une grande flamme claire.

-Jamais il ne sechera, il va s'enrhumer, dit Nana, en voyant Georges pris d'un frisson.

Et pas un pantalon d'homme! Elle etait sur le point de rappeler le jardinier, lorsqu'elle eut une idee. Zoe, qui defaisait les malles dans le cabinet de toilette, apportait a Madame du linge pour se changer, une chemise, des jupons, un peignoir.

-Mais c'est parfait! cria la jeune femme, Zizi peut mettre tout ca. Hein? tu n'es pas degoute de moi. Quand tes vêtements seront secs, tu les reprendras et tu t'en iras vite, pour ne pas être gronde par ta maman. Depêche-toi, je vais me changer aussi dans le cabinet.

Lorsque, dix minutes plus tard, elle reparut en robe de chambre, elle joignit les mains de ravissement.

-Oh! le mignon, qu'il est gentil en petite femme!

Il avait simplement passe une grande chemise de nuit a entre-deux, un pantalon brode et le peignoir, un long peignoir de batiste, garni de dentelles. La-dedans, il semblait une fille, avec ses deux bras nus de jeune blond, avec ses cheveux fauves encore mouilles, qui roulaient dans son cou.

-C'est qu'il est aussi mince que moi! dit Nana en le prenant par la taille. Zoe, viens donc voir comme ca lui va. Hein! c'est fait pour lui; a part le corsage, qui est trop large. Il n'en a pas autant que moi, ce pauvre Zizi.

-Ah! bien sur, ca me manque un peu, murmura Georges, souriant.

Tous trois s'egayerent. Nana s'etait mise a boutonner le peignoir du haut en bas, pour qu'il fut decent. Elle le tournait comme une poupee, donnait des tapes, faisait bouffer la jupe par-derriere. Et elle le questionnait, lui demandant s'il etait bien, s'il avait chaud. Par exemple, oui! il etait bien. Rien ne tenait plus chaud qu'une chemise de femme; s'il avait pu, il en aurait toujours porte. Il se roulait la-dedans, heureux de la finesse du linge, de ce vêtement lache qui sentait bon, et ou il croyait retrouver un peu de la vie tiede de Nana.

Cependant, Zoe venait de descendre les habits trempes a la cuisine, afin de les faire secher le plus vite possible devant un feu de sarments. Alors, Georges, allonge dans un fauteuil, osa faire un aveu.

-Dis donc, tu ne manges pas, ce soir!. Moi, je meurs de faim. Je n'ai pas dine.

Nana se facha. En voila une grosse bête, de filer de chez sa maman, le ventre vide, pour aller se flanquer dans un trou d'eau! Mais elle aussi avait l'estomac en bas des talons. Bien sur qu'il fallait manger! Seulement, on mangerait ce qu'on pourrait. Et on improvisa, sur un gueridon roule devant le feu, le diner le plus drole. Zoe courut chez le jardinier, qui avait fait une soupe aux choux, en cas que Madame ne dinat pas a Orleans, avant de venir; Madame avait oublie de lui marquer, sur sa lettre, ce qu'il devait preparer. Heureusement, la cave etait bien garnie. On eut donc une soupe aux choux, avec un morceau de lard. Puis, en fouillant dans son sac, Nana trouva un tas de choses, des provisions qu'elle avait fourrees la par precaution: un petit pate de foie gras, un sac de bonbons, des oranges. Tous deux mangerent comme des ogres, avec un appetit de vingt ans, en camarades qui ne se gênaient pas. Nana appelait Georges: "Ma chere"; ca lui semblait plus familier et plus tendre. Au dessert, pour ne pas deranger Zoe, ils viderent avec la même cuiller, chacun a son tour, un pot de confiture trouve en haut d'une armoire.

-Ah! ma chere, dit Nana en repoussant le gueridon, il y a dix ans que je n'ai dine si bien!

Pourtant, il se faisait tard, elle voulait renvoyer le petit, par crainte de lui attirer de mauvaises raisons. Lui, repetait qu'il avait le temps. D'ailleurs, les vêtements sechaient mal, Zoe declarait qu'il faudrait au moins une heure encore; et comme elle dormait debout, fatiguee du voyage, ils l'envoyerent se coucher. Alors, ils resterent seuls, dans la maison muette.

Ce fut une soiree tres douce. Le feu se mourait en braise, on etouffait un peu dans la grande chambre bleue, ou Zoe avait fait le lit avant de monter. Nana, prise par la grosse chaleur, se leva pour ouvrir un instant la fenêtre. Mais elle poussa un leger cri.

-Mon Dieu! que c'est beau!. Regarde, ma chere.

Georges etait venu; et, comme si la barre d'appui lui eut paru trop courte, il prit Nana par la taille, il appuya la tête a son epaule. Le temps avait brusquement change, un ciel pur se creusait, tandis qu'une lune ronde eclairait la campagne d'une nappe d'or. C'etait une paix souveraine, un elargissement du vallon s'ouvrant sur l'immensite de la plaine, ou les arbres faisaient des ilots d'ombre, dans le lac immobile des clartes. Et Nana s'attendrissait, se sentait redevenir petite. Pour sur, elle avait rêve des nuits pareilles, a une epoque de sa vie qu'elle ne se rappelait plus. Tout ce qui lui arrivait depuis sa descente de wagon, cette campagne si grande, ces herbes qui sentaient fort, cette maison, ces legumes, tout ca la bouleversait, au point qu'elle croyait avoir quitte Paris depuis vingt ans. Son existence d'hier etait loin. Elle eprouvait des choses qu'elle ne savait pas. Georges, cependant, lui mettait sur le cou de petits baisers calins, ce qui augmentait son trouble. D'une main hesitante, elle le repoussait comme un enfant dont la tendresse fatigue, et elle repetait qu'il fallait partir. Lui, ne disait pas non; tout a l'heure, il partirait tout a l'heure.

Mais un oiseau chanta, puis se tut. C'etait un rouge-gorge, dans un sureau, sous la fenêtre.

-Attends, murmura Georges, la lampe lui fait peur, je vais l'eteindre.

Et, quand il vint la reprendre a la taille, il ajouta:

-Nous la rallumerons dans un instant.

Alors, en ecoutant le rouge-gorge, tandis que le petit se serrait contre elle, Nana se souvint. Oui, c'etait dans des romances qu'elle avait vu tout ca. Autrefois, elle eut donne son cœur, pour avoir la lune ainsi, et des rouges-gorges, et un petit homme plein d'amour. Mon Dieu! elle aurait pleure, tant ca lui paraissait bon et gentil! Bien sur qu'elle etait nee pour vivre sage. Elle repoussait Georges qui s'enhardissait.

-Non, laisse-moi, je ne veux pas. Ce serait tres vilain, a ton age. Ecoute, je resterai ta maman.

Des pudeurs lui venaient. Elle etait toute rouge. Personne ne pouvait la voir, pourtant; la chambre s'emplissait de nuit derriere eux, tandis que la campagne deroulait le silence et l'immobilite de sa solitude. Jamais elle n'avait eu une pareille honte. Peu a peu, elle se sentait sans force, malgre sa gêne et ses revoltes. Ce deguisement, cette chemise de femme et ce peignoir, la faisaient rire encore. C'etait comme une amie qui la taquinait.

-Oh! c'est mal, c'est mal, balbutia-t-elle, apres un dernier effort.

Et elle tomba en vierge dans les bras de cet enfant, en face de la belle nuit. La maison dormait.

Le lendemain, aux Fondettes, quand la cloche sonna le dejeuner, la table de la salle a manger n'etait plus trop grande. Une premiere voiture avait amene ensemble Fauchery et Daguenet; et, derriere eux, debarque du train suivant, venait d'arriver le comte de Vandeuvres. Georges descendit le dernier, un peu pale, les yeux battus. Il repondait que ca allait beaucoup mieux, mais qu'il etait encore etourdi par la violence de la crise. Madame Hugon, qui le regardait dans les yeux avec un sourire inquiet, ramenait ses cheveux mal peignes ce matin-la, pendant qu'il se reculait, comme gêne de cette caresse. A table, elle plaisanta affectueusement Vandeuvres, qu'elle disait attendre depuis cinq ans.

-Enfin, vous voila. Comment avez-vous fait?

Vandeuvres le prit sur un ton plaisant. Il racontait qu'il avait perdu un argent fou, la veille, au cercle. Alors, il etait parti, avec l'idee de faire une fin en province.

-Ma foi, oui, si vous me trouvez une heritiere dans la contree. Il doit y avoir ici des femmes delicieuses.

La vieille dame remerciait egalement Daguenet et Fauchery d'avoir bien voulu accepter l'invitation de son fils, lorsqu'elle eprouva une joyeuse surprise, en voyant entrer le marquis de Chouard, qu'une troisieme voiture amenait.

-Ah! ca, s'ecria-t-elle, c'est donc un rendez-vous, ce matin? Vous vous êtes donne le mot. Que se passe-t-il? Voila des annees que je n'ai pu vous reunir, et vous tombez tous a la fois. Oh! je ne me plains pas.

On ajouta un couvert. Fauchery se trouvait pres de la comtesse Sabine, qui le surprenait par sa gaiete vive, elle qu'il avait vue si languissante, dans le salon severe de la rue Miromesnil. Daguenet, assis a la gauche d'Estelle, paraissait au contraire inquiet du voisinage de cette grande fille muette, dont les coudes pointus lui etaient desagreables. Muffat et Chouard avaient echange un regard sournois. Cependant, Vandeuvres poussait la plaisanterie de son prochain mariage.

-A propos de dame, finit par lui dire Mme Hugon, j'ai une nouvelle voisine que vous devez connaitre.

Et elle nomma Nana. Vandeuvres affecta le plus vif etonnement.

-Comment! la propriete de Nana est pres d'ici!

Fauchery et Daguenet, egalement, se recrierent. Le marquis de Chouard mangeait un blanc de volaille, sans paraitre comprendre. Pas un des hommes n'avait eu un sourire.

-Sans doute, reprit la vieille dame, et même cette personne est arrivee hier soir a la Mignotte, comme je le disais. J'ai appris ca ce matin par le jardinier.

Du coup, ces messieurs ne purent cacher une tres reelle surprise. Tous leverent la tête. Eh quoi! Nana etait arrivee! Mais ils ne l'attendaient que le lendemain, ils croyaient la devancer! Seul, Georges resta les cils baisses, regardant son verre, d'un air las. Depuis le commencement du dejeuner, il semblait dormir, les yeux ouverts, vaguement souriant.

-Est-ce que tu souffres toujours, mon Zizi? lui demanda sa mere, dont le regard ne le quittait pas.

Il tressaillit, il repondit en rougissant que ca allait tout a fait bien; et il gardait sa mine noyee et gourmande encore de fille qui a trop danse.

-Qu'as-tu donc la, au cou? reprit Mme Hugon, effrayee. C'est tout rouge.

Il se troubla et balbutia. Il ne savait pas, il n'avait rien au cou. Puis, remontant son col de chemise:

-Ah! oui, c'est une bête qui m'a pique.

Le marquis de Chouard avait jete un coup d'œil oblique sur la petite rougeur. Muffat, lui aussi, regarda Georges. On achevait de dejeuner, en reglant des projets d'excursion. Fauchery etait de plus en plus remue par les rires de la comtesse Sabine. Comme il lui passait une assiette de fruits, leurs mains se toucherent; et elle le regarda une seconde d'un regard si noir, qu'il pensa de nouveau a cette confidence recue un soir d'ivresse. Puis, elle n'etait plus la même, quelque chose s'accusait davantage en elle, sa robe de foulard gris, molle a ses epaules, mettait un abandon dans son elegance fine et nerveuse.

Au sortir de table, Daguenet resta en arriere avec Fauchery, pour plaisanter crument sur Estelle, "un joli balai a coller dans les bras d'un homme". Pourtant, il devint serieux, lorsque le journaliste lui eut dit le chiffre de la dot: quatre cent mille francs.

-Et la mere? demanda Fauchery. Hein! tres chic!

-Oh! celle-la, tant qu'elle voudrait!. Mais pas moyen, mon bon!

-Bah! est-ce qu'on sait!. Il faudrait voir.

On ne devait pas sortir ce jour-la. La pluie tombait encore par averses. Georges s'etait hate de disparaitre, enferme a double tour dans sa chambre. Ces messieurs eviterent de s'expliquer entre eux, tout en n'etant pas dupes des raisons qui les reunissaient. Vandeuvres, tres maltraite par le jeu, avait eu reellement l'idee de se mettre au vert; et il comptait sur le voisinage d'une amie pour l'empêcher de trop s'ennuyer. Fauchery, profitant des vacances que lui donnait Rose, alors tres occupee, se proposait de traiter d'une seconde chronique avec Nana, dans le cas ou la campagne les attendrirait tous les deux. Daguenet, qui la boudait depuis Steiner, songeait a renouer, a ramasser quelques douceurs, si l'occasion se presentait. Quant au marquis de Chouard, il guettait son heure. Mais, parmi ces hommes suivant a la trace Venus, mal debarbouillee de son rouge, Muffat etait le plus ardent, le plus tourmente par des sensations nouvelles de desir, de peur et de colere, qui se battaient dans son être bouleverse. Lui, avait une promesse formelle, Nana l'attendait. Pourquoi donc etait-elle partie deux jours plus tot? Il resolut de se rendre a la Mignotte, le soir même, apres le diner.

Le soir, comme le comte sortait du parc, Georges s'enfuit derriere lui. Il le laissa suivre la route de Gumieres, traversa la Choue, tomba chez Nana, essouffle, enrage, avec des larmes plein les yeux. Ah! il avait bien compris, ce vieux qui etait en route venait pour un rendez-vous. Nana, stupefaite de cette scene de jalousie, toute remuee de voir comment tournaient les choses, le prit dans ses bras, le consola du mieux qu'elle put. Mais non, il se trompait, elle n'attendait personne; si le monsieur venait, ce n'etait pas sa faute. Ce Zizi, quelle grosse bête, de se causer tant de bile pour rien! Sur la tête de son enfant, elle n'aimait que son Georges. Et elle le baisait, et elle essuyait ses larmes.

-Ecoute, tu vas voir que tout est pour toi, reprit-elle, quand il fut plus calme. Steiner est arrive, il est la-haut. Celui-la, mon cheri, tu sais que je ne puis pas le mettre a la porte.

-Oui, je sais, je ne parle pas de celui-la, murmura le petit.

-Eh bien! je l'ai colle dans la chambre du fond, en lui racontant que je suis malade. Il defait sa malle. Puisque personne ne t'a apercu, monte vite te cacher dans ma chambre, et attends-moi.

Georges lui sauta au cou. C'etait donc vrai, elle l'aimait un peu! Alors, comme hier? ils eteindraient la lampe, ils resteraient dans le noir jusqu'au jour. Puis, a un coup de sonnette, il fila legerement. En haut, dans la chambre, il enleva tout de suite ses souliers pour ne pas faire de bruit; puis, il se cacha par terre, derriere un rideau, attendant d'un air sage.

Nana recut le comte Muffat, encore secouee, prise d'une certaine gêne. Elle lui avait promis, elle aurait même voulu tenir sa parole, parce que cet homme lui semblait serieux. Mais, en verite, qui se serait doute des histoires de la veille? ce voyage, cette maison qu'elle ne connaissait pas, ce petit qui arrivait tout mouille, et comme ca lui avait paru bon, et comme ce serait gentil de continuer! Tant pis pour le monsieur! Depuis trois mois, elle le faisait poser, jouant a la femme comme il faut, afin de l'allumer davantage. Eh bien! il poserait encore, il s'en irait, si ca ne lui plaisait pas. Elle aurait plutot tout lache, que de tromper Georges.

Le comte s'etait assis de l'air ceremonieux d'un voisin de campagne en visite. Ses mains seules avaient un tremblement. Dans cette nature sanguine, restee vierge, le desir, fouette par la savante tactique de Nana, determinait a la longue de terribles ravages. Cet homme si grave, ce chambellan qui traversait d'un pas digne les salons des Tuileries, mordait la nuit son traversin et sanglotait, exaspere, evoquant toujours la même image sensuelle. Mais, cette fois, il etait resolu d'en finir. Le long de la route, dans la grande paix du crepuscule, il avait rêve des brutalites. Et, tout de suite, apres les premieres paroles, il voulut saisir Nana, a deux mains.

-Non, non, prenez garde, dit-elle simplement, sans se facher, avec un sourire.

Il la rattrapa, les dents serrees; puis, comme elle se debattait, il fut grossier, il lui rappela crument qu'il venait coucher. Elle, toujours souriante, embarrassee pourtant, lui tenait les mains. Elle le tutoya, afin d'adoucir son refus.

-Voyons, cheri, tiens-toi tranquille. Vrai, je ne peux pas. Steiner est la-haut.

Mais il etait fou; jamais elle n'avait vu un homme dans un etat pareil. La peur la prenait; elle lui mit les doigts sur la bouche, pour etouffer les cris qu'il laissait echapper; et, baissant la voix, elle le suppliait de se taire, de la lacher. Steiner descendait. C'etait stupide, a la fin! Quand Steiner entra, il entendit Nana, mollement allongee au fond de son fauteuil, qui disait:

-Moi, j'adore la campagne.

Elle tourna la tête, s'interrompant.

-Cheri, c'est monsieur le comte Muffat qui a vu de la lumiere, en se promenant, et qui est entre nous souhaiter la bienvenue.

Les deux hommes se serrerent la main. Muffat demeura un instant sans parler, la face dans l'ombre. Steiner paraissait maussade. On causa de Paris; les affaires ne marchaient pas, il y avait eu a la Bourse des abominations. Au bout d'un quart d'heure, Muffat prit conge. Et, comme la jeune femme l'accompagnait, il demanda, sans l'obtenir, un rendez-vous pour la nuit suivante. Steiner, presque aussitot, monta se coucher, en grognant contre les eternels bobos des filles. Enfin, les deux vieux etaient emballes! Lorsqu'elle put le rejoindre, Nana trouva Georges toujours bien sage, derriere son rideau. La chambre etait noire. Il l'avait fait tomber par terre, assise pres de lui, et ils jouaient ensemble a se rouler, s'arrêtant, etouffant leurs rires sous des baisers, lorsqu'ils donnaient contre un meuble un coup de leurs pieds nus. Au loin, sur la route de Gumieres, le comte Muffat s'en allait lentement, son chapeau a la main, baignant sa tête brulante dans la fraicheur et le silence de la nuit.

Alors, les jours suivants, la vie fut adorable. Nana, entre les bras du petit, retrouvait ses quinze ans. C'etait, sous la caresse de cette enfance, une fleur d'amour refleurissant chez elle, dans l'habitude et le degout de l'homme. Il lui venait des rougeurs subites, un emoi qui la laissait frissonnante, un besoin de rire et de pleurer, toute une virginite inquiete, traversee de desirs, dont elle restait honteuse. Jamais elle n'avait eprouve cela. La campagne la trompait de tendresse. Etant petite, longtemps elle avait souhaite vivre dans un pre, avec une chevre, parce qu'un jour, sur le talus des fortifications, elle avait vu une chevre qui bêlait, attachee a un pieu. Maintenant cette propriete, toute cette terre a elle, la gonflait d'une emotion debordante, tant ses ambitions se trouvaient depassees. Elle etait ramenee aux sensations neuves d'une gamine; et le soir, lorsque, etourdie par sa journee vecue au grand air, grisee de l'odeur des feuilles, elle montait rejoindre son Zizi, cache derriere le rideau, ca lui semblait une escapade de pensionnaire en vacances, un amour avec un petit cousin qu'elle devait epouser, tremblante au moindre bruit, redoutant que ses parents ne l'entendissent, goutant les tatonnements delicieux et les voluptueuses epouvantes d'une premiere faute.

Nana eut, a ce moment, des fantaisies de fille sentimentale. Elle regardait la lune pendant des heures. Une nuit, elle voulut descendre au jardin avec Georges, quand toute la maison fut endormie; et ils se promenerent sous les arbres, les bras a la taille, et ils allerent se coucher dans l'herbe, ou la rosee les trempa. Une autre fois, dans la chambre, apres un silence, elle sanglota au cou du petit, en balbutiant qu'elle avait peur de mourir. Elle chantait souvent a demi-voix une romance de Mme Lerat, pleine de fleurs et d'oiseaux, s'attendrissant aux larmes, s'interrompant pour prendre Georges dans une etreinte de passion, en exigeant de lui des serments d'amour eternel. Enfin, elle etait bête, comme elle le reconnaissait elle-même, lorsque tous les deux, redevenus camarades, fumaient des cigarettes au bord du lit, les jambes nues, tapant le bois des talons.

Mais ce qui acheva de fondre le cœur de la jeune femme, ce fut l'arrivee de Louiset. Sa crise de maternite eut la violence d'un coup de folie. Elle emportait son fils au soleil pour le regarder gigoter; elle se roulait avec lui sur l'herbe, apres l'avoir habille comme un jeune prince. Tout de suite elle voulut qu'il dormit pres d'elle, dans la chambre voisine, ou Mme Lerat, tres impressionnee par la campagne, ronflait, des qu'elle etait sur le dos. Et Louiset ne faisait pas le moindre tort a Zizi, au contraire. Elle disait qu'elle avait deux enfants, elle les confondait dans le même caprice de tendresse. La nuit, a plus de dix reprises, elle lachait Zizi pour voir si Louiset avait une bonne respiration; mais, quand elle revenait, elle reprenait son Zizi avec un restant de ses caresses maternelles, elle faisait la maman; tandis que lui, vicieux, aimant bien être petit aux bras de cette grande fille, se laissait bercer comme un bebe qu'on endort. C'etait si bon, que, charmee de cette existence, elle lui proposa serieusement de ne plus jamais quitter la campagne. Ils renverraient tout le monde, ils vivraient seuls, lui, elle et l'enfant. Et ils firent mille projets, jusqu'a l'aube, sans entendre Mme Lerat, qui ronflait a poings fermes, lasse d'avoir cueilli des fleurs champêtres.

Cette belle vie dura pres d'une semaine. Le comte Muffat venait tous les soirs, et s'en retournait, la face gonflee, les mains brulantes. Un soir, il ne fut même pas recu, Steiner ayant du faire un voyage a Paris; on lui dit que Madame etait souffrante. Nana se revoltait davantage chaque jour, a l'idee de tromper Georges. Un petit si innocent, et qui croyait en elle! Elle se serait regardee comme la derniere des dernieres. Puis, ca l'aurait degoutee. Zoe, qui assistait, muette et dedaigneuse, a cette aventure, pensait que Madame devenait bête.

Le sixieme jour, tout d'un coup, une bande de visiteurs tomba dans cette idylle. Nana avait invite un tas de monde, croyant qu'on ne viendrait pas. Aussi, une apres-midi, demeura-t-elle stupefaite et tres contrariee, en voyant un omnibus complet s'arrêter devant la grille de la Mignotte.

-C'est nous! cria Mignon qui, le premier, descendit de la voiture, d'ou il tira ses fils, Henri et Charles.

Labordette parut ensuite, donnant la main a un defile interminable de dames: Lucy Stewart, Caroline Hequet, Tatan Nene, Maria Blond. Nana esperait que c'etait fini, lorsque La Faloise sauta du marchepied, pour recevoir dans ses bras tremblants Gaga et sa fille Amelie. Ca faisait onze personnes. L'installation fut laborieuse. Il y avait, a la Mignotte, cinq chambres d'amis, dont une etait deja occupee par Mme Lerat et Louiset. On donna la plus grande au menage Gaga et La Faloise, en decidant qu'Amelie coucherait sur un lit de sangle, a cote, dans le cabinet de toilette. Mignon et ses deux fils eurent la troisieme chambre; Labordette, la quatrieme. Restait une piece qu'on transforma en dortoir, avec quatre lits pour Lucy, Caroline, Tatan et Maria. Quant a Steiner, il dormirait sur le divan du salon. Au bout d'une heure, lorsque tout son monde fut case, Nana, d'abord furieuse, etait enchantee de jouer a la chatelaine. Ces dames la complimentaient sur la Mignotte, une propriete renversante, ma chere! Puis, elles lui apportaient une bouffee de l'air de Paris, les potins de cette derniere semaine, parlant toutes a la fois, avec des rires, des exclamations, des tapes. A propos, et Bordenave! qu'avait-il dit de sa fugue? Mais pas grand-chose. Apres avoir gueule qu'il la ferait ramener par les gendarmes, il l'avait simplement doublee, le soir; même que la doublure, la petite Violaine, obtenait, dans La Blonde Venus, un tres joli succes. Cette nouvelle rendit Nana serieuse.

Il n'etait que quatre heures. On parla de faire un tour.

-Vous ne savez pas, dit Nana, je partais ramasser des pommes de terre, quand vous êtes arrives.

Alors, tous voulurent aller ramasser des pommes de terre, sans même changer de vêtements. Ce fut une partie. Le jardinier et deux aides se trouvaient deja dans le champ, au fond de la propriete. Ces dames se mirent a genoux, fouillant la terre avec leurs bagues, poussant des cris, lorsqu'elles decouvraient une pomme de terre tres grosse. Ca leur semblait si amusant! Mais Tatan Nene triomphait; elle en avait tellement ramasse dans sa jeunesse, qu'elle s'oubliait et donnait des conseils aux autres, en les traitant de bêtes. Les messieurs travaillaient plus mollement. Mignon, l'air brave homme, profitait de son sejour a la campagne pour completer l'education de ses fils: il leur parlait de Parmentier.

Le soir, le diner fut d'une gaiete folle. On devorait. Nana, tres lancee, s'empoigna avec son maitre d'hotel, un garcon qui avait servi a l'evêche d'Orleans. Au cafe, les dames fumerent. Un bruit de noce a tout casser sortait par les fenêtres, se mourait au loin dans la serenite du soir; tandis que les paysans, attardes entre les haies, tournant la tête, regardaient la maison flambante.

-Ah! c'est embêtant que vous repartiez apres-demain, dit Nana. Enfin, nous allons toujours organiser quelque chose.

Et l'on decida qu'on irait le lendemain, un dimanche, visiter les ruines de l'ancienne abbaye de Chamont, qui se trouvaient a sept kilometres. Cinq voitures viendraient d'Orleans prendre la societe apres le dejeuner, et la rameneraient diner a la Mignotte, vers sept heures. Ce serait charmant.

Ce soir-la, comme d'habitude, le comte Muffat monta le coteau pour sonner a la grille. Mais le flamboiement des fenêtres, les grands rires, l'etonnerent. Il comprit, en reconnaissant la voix de Mignon, et s'eloigna, enrage par ce nouvel obstacle, pousse a bout, resolu a quelque violence. Georges, qui passait par une petite porte dont il avait une clef, monta tranquillement dans la chambre de Nana, en filant le long des murs. Seulement, il dut l'attendre jusqu'a minuit passe. Elle parut enfin, tres grise, plus maternelle encore que les autres nuits; quand elle buvait, ca la rendait si amoureuse, qu'elle en devenait collante. Ainsi, elle voulait absolument qu'il l'accompagnat a l'abbaye de Chamont. Lui resistait, ayant peur d'être vu; si on l'apercevait en voiture avec elle, ca ferait un scandale abominable. Mais elle fondit en larmes, prise d'un desespoir bruyant de femme sacrifiee, et il la consola, il lui promit formellement d'être de la partie.

-Alors, tu m'aimes bien, begayait-elle. Repete que tu m'aimes bien. Dis? mon loup cheri, si je mourais, est-ce que ca te ferait beaucoup de peine?

Aux Fondettes, le voisinage de Nana bouleversait la maison. Chaque matin, pendant le dejeuner, la bonne Mme Hugon revenait malgre elle sur cette femme, racontant ce que son jardinier lui rapportait, eprouvant cette sorte d'obsession qu'exercent les filles sur les bourgeoises les plus dignes. Elle, si tolerante, etait revoltee, exasperee, avec le vague pressentiment d'un malheur, qui l'effrayait, le soir, comme si elle eut connu la presence dans la contree d'une bête echappee de quelque menagerie. Aussi cherchait-elle querelle a ses invites, en les accusant tous de roder autour de la Mignotte. On avait vu le comte de Vandeuvres rire sur une grande route avec une dame en cheveux; mais il se defendait, il reniait Nana, car c'etait en effet Lucy qui l'accompagnait, pour lui conter comment elle venait de flanquer son troisieme prince a la porte. Le marquis de Chouard sortait aussi tous les jours; seulement, il parlait d'une ordonnance de son docteur. Pour Daguenet et Fauchery, Mme Hugon se montrait injuste. Le premier surtout ne quittait pas les Fondettes, renoncant au projet de renouer, montrant aupres d'Estelle un respectueux empressement. Fauchery restait de même avec les dames Muffat. Une seule fois, il avait rencontre dans un sentier Mignon, les bras pleins de fleurs, faisant un cours de botanique a ses fils. Les deux hommes s'etaient serre la main, en se donnant des nouvelles de Rose; elle se portait parfaitement, ils avaient chacun recu le matin une lettre, ou elle les priait de profiter quelque temps encore du bon air. De tous ses hotes, la vieille dame n'epargnait donc que le comte Muffat et Georges; le comte, qui pretendait avoir de graves affaires a Orleans, ne pouvait courir la gueuse; et quant a Georges, le pauvre enfant finissait par l'inquieter, car il etait pris chaque soir de migraines epouvantables, qui le forcaient de se coucher au jour.

Cependant, Fauchery s'etait fait le cavalier ordinaire de la comtesse Sabine, tandis que le comte s'absentait toutes les apres-midi. Lorsqu'on allait au bout du parc, il portait son pliant et son ombrelle. D'ailleurs, il l'amusait par son esprit baroque de petit journaliste, il la poussait a une de ces intimites soudaines, que la campagne autorise. Elle avait paru se livrer tout de suite, eveillee a une nouvelle jeunesse, en compagnie de ce garcon dont la moquerie bruyante ne semblait pouvoir la compromettre. Et, parfois, lorsqu'ils se trouvaient seuls une seconde, derriere un buisson, leurs yeux se cherchaient; ils s'arrêtaient au milieu d'un rire, brusquement serieux, avec un regard noir, comme s'ils s'etaient penetres et compris.

Le vendredi, au dejeuner, il avait fallu mettre un nouveau couvert. M. Theophile Venot, que Mme Hugon se souvint d'avoir invite l'hiver dernier, chez les Muffat, venait d'arriver. Il arrondissait le dos, il affectait une bonhomie d'homme insignifiant, sans paraitre s'apercevoir de la deference inquiete qu'on lui temoignait. Quand il eut reussi a se faire oublier, tout en croquant de petits morceaux de sucre au dessert, il examina Daguenet qui passait des fraises a Estelle, il ecouta Fauchery dont une anecdote egayait beaucoup la comtesse. Des qu'on le regardait, il souriait de son air tranquille. Au sortir de table, il prit le bras du comte, il l'emmena dans le parc. On savait qu'il gardait sur celui-ci une grande influence, depuis la mort de sa mere. Des histoires singulieres couraient au sujet de la domination exercee dans la maison par l'ancien avoue. Fauchery, que son arrivee gênait sans doute, expliquait a Georges et a Daguenet les sources de sa fortune, un gros proces dont les Jesuites l'avaient charge, autrefois; et, selon lui, ce bonhomme, un terrible monsieur avec sa mine douce et grasse, trempait maintenant dans tous les tripotages de la prêtraille. Les deux jeunes gens s'etaient mis a plaisanter, car ils trouvaient un air idiot au petit vieillard. L'idee d'un Venot inconnu, d'un Venot gigantesque, instrumentant pour le clerge, leur semblait une imagination comique. Mais ils se turent, lorsque le comte Muffat reparut, toujours au bras du bonhomme, tres pale, les yeux rouges comme s'il avait pleure.

-Bien sur, ils auront cause de l'enfer, murmura Fauchery goguenard.

La comtesse Sabine, qui avait entendu, tourna lentement la tête, et leurs yeux se rencontrerent, avec un de ces longs regards dont ils se sondaient prudemment, avant de se risquer.

D'habitude, apres le dejeuner, on se rendait au bout du parterre, sur une terrasse qui dominait la plaine. Le dimanche, l'apres-midi fut d'une douceur exquise. On avait craint de la pluie, vers dix heures; mais le ciel, sans se decouvrir, s'etait comme fondu en un brouillard laiteux, en une poussiere lumineuse, toute blonde de soleil. Alors, Mme Hugon proposa de descendre par la petite porte de la terrasse, et de faire une promenade a pied, du cote de Gumieres, jusqu'a la Choue; elle aimait la marche, tres alerte encore pour ses soixante ans. Tout le monde, d'ailleurs, jura qu'on n'avait pas besoin de voiture. On arriva ainsi, un peu debande, au pont de bois jete sur la riviere. Fauchery et Daguenet etaient en avant, avec les dames Muffat; le comte et le marquis venaient ensuite, aux cotes de Mme Hugon; tandis que Vandeuvres, la mine correcte et ennuyee sur cette grande route, marchait a la queue, fumant un cigare. M. Venot, ralentissant ou pressant le pas, allait d'un groupe a un autre, avec un sourire, comme pour tout entendre.

-Et ce pauvre Georges qui est a Orleans! repetait Mme Hugon. Il a voulu consulter sur ses migraines le vieux docteur Tavernier, qui ne sort plus. Oui, vous n'etiez pas leve, il est parti avant sept heures. Ca le distraira toujours.

Mais elle s'interrompit pour dire:

-Tiens! qu'ont-ils donc a s'arrêter sur le pont?

En effet, ces dames, Daguenet, Fauchery se tenaient immobiles a la tête du pont, l'air hesitant, comme si un obstacle les eut inquietes. Le chemin etait libre pourtant.

-Avancez! cria la comte.

Ils ne bougerent pas, regardant quelque chose qui venait et que les autres ne pouvaient voir encore. La route tournait, bordee d'un epais rideau de peupliers. Cependant, une rumeur sourde grandissait, des bruits de roue mêles a des rires, a des claquements de fouet. Et, tout d'un coup, cinq voitures parurent, a la file, pleines a rompre les essieux, egayees par un tapage de toilettes claires, bleues et roses.

-Qu'est-ce que c'est que ca? dit Mme Hugon surprise.

Puis, elle sentit, elle devina, revoltee d'un pareil envahissement de sa route.

-Oh! cette femme! murmura-t-elle. Marchez, marchez donc. N'ayez pas l'air.

Mais il n'etait plus temps. Les cinq voitures, qui conduisaient Nana et sa societe aux ruines de Chamont, s'engageaient sur le petit pont de bois. Fauchery, Daguenet, les dames Muffat durent reculer, pendant que Mme Hugon et les autres s'arrêtaient egalement, echelonnes le long du chemin. Ce fut un defile superbe. Les rires avaient cesse dans les voitures; des figures se tournaient, curieusement. On se devisagea, au milieu d'un silence que coupait seul le trot cadence des chevaux. Dans la premiere voiture, Maria Blond et Tatan Nene, renversees comme des duchesses, les jupes bouffant par-dessus les roues, avaient des regards dedaigneux pour ces femmes honnêtes qui allaient a pied. Ensuite Gaga emplissait toute une banquette, noyant pres d'elle La Faloise, dont on ne voyait que le nez inquiet. Puis, venaient Caroline Hequet avec Labordette, Lucy Stewart avec Mignon et ses fils, et tout au bout, occupant une victoria en compagnie de Steiner, Nana, qui avait devant elle, sur un strapontin, ce pauvre mignon de Zizi, fourrant ses genoux dans les siens.

-C'est la derniere, n'est-ce pas? demanda tranquillement la comtesse a Fauchery, en affectant de ne point reconnaitre Nana.

La roue de la victoria l'effleura presque, sans qu'elle fit un pas en arriere. Les deux femmes avaient echange un regard profond, un de ces examens d'une seconde, complets et definitifs. Quant aux hommes, ils furent tout a fait bien. Fauchery et Daguenet, tres froids, ne reconnurent personne. Le marquis, anxieux, craignant une farce de la part de ces dames, avait casse un brin d'herbe qu'il roulait entre ses doigts. Seul, Vandeuvres, reste un peu a l'ecart, salua des paupieres Lucy, qui lui souriait au passage.

-Prenez garde! avait murmure M. Venot, debout derriere le comte Muffat.

Celui-ci, bouleverse, suivait des yeux cette vision de Nana, courant devant lui. Sa femme, lentement, s'etait tournee et l'examinait. Alors, il regarda la terre, comme pour echapper au galop des chevaux qui lui emportaient la chair et le cœur. Il aurait crie de souffrance, il venait de comprendre, en apercevant Georges perdu dans les jupes de Nana. Un enfant! cela le brisait qu'elle lui eut prefere un enfant! Steiner lui etait egal, mais cet enfant!

Cependant, Mme Hugon n'avait pas reconnu Georges d'abord. Lui, en traversant le pont, aurait saute dans la riviere, si les genoux de Nana ne l'avaient retenu. Alors, glace, blanc comme un linge, il se tint tres raide. Il ne regardait personne. Peut-être qu'on ne le verrait pas.

-Ah! mon Dieu! dit tout a coup la vieille dame, c'est Georges qui est avec elle!

Les voitures avaient passe au milieu de ce malaise de gens qui se connaissaient et qui ne se saluaient pas. Cette rencontre delicate, si rapide, semblait s'être eternisee. Et, maintenant, les roues emportaient plus gaiement dans la campagne blonde ces charretees de filles fouettees de grand air; des bouts de toilettes vives flottaient, des rires recommencaient, avec des plaisanteries et des regards jetes en arriere, sur ces gens comme il faut, restes au bord de la route, l'air vexe. Nana, en se retournant, put voir les promeneurs hesiter, puis revenir sur leurs pas, sans traverser le pont. Mme Hugon s'appuyait au bras du comte Muffat, muette, et si triste, que personne n'osait la consoler.

-Dites donc, cria Nana a Lucy qui se penchait dans la voiture voisine, avez-vous vu Fauchery, ma chere? A-t-il fait une sale tête! Il me paiera ca. Et Paul, un garcon pour lequel j'ai ete si bonne! Pas seulement un signe. Vrai, ils sont polis!

Et elle fit une scene affreuse a Steiner, qui trouvait tres correcte l'attitude de ces messieurs. Alors, elles ne meritaient pas même un coup de chapeau? le premier goujat venu pouvait les insulter? Merci, il etait propre, lui aussi; c'etait complet. On devait toujours saluer une femme.

-Qui est-ce, la grande? demanda Lucy, a toute volee, dans le bruit des roues.

-C'est la comtesse Muffat, repondit Steiner.

-Tiens, je m'en doutais, dit Nana. Eh bien! mon cher, elle a beau être comtesse, c'est une pas grand-chose. Oui, oui, une pas grand-chose. Vous savez, j'ai l'œil, moi. Maintenant, je la connais comme si je l'avais faite, votre comtesse. Voulez-vous parier qu'elle couche avec cette vipere de Fauchery?. Je vous dis qu'elle y couche! On sent bien ca, entre femmes.

Steiner haussa les epaules. Depuis la veille, sa mauvaise humeur grandissait; il avait recu des lettres qui l'obligeaient a partir le lendemain matin; puis, ce n'etait pas drole, de venir a la campagne pour dormir sur le divan du salon.

-Et ce pauvre Bebe! reprit Nana subitement attendrie, en s'apercevant de la paleur de Georges, qui etait reste raide, la respiration coupee.

-Croyez-vous que maman m'ait reconnu? begaya-t-il enfin.

-Oh! ca, pour sur. Elle a crie. Aussi, c'est ma faute. Il ne voulait pas en être. Je l'ai force. Ecoute, Zizi, veux-tu que j'ecrive a ta maman? Elle a l'air bien respectable. Je lui dirai que je ne t'avais jamais vu, que c'est Steiner qui t'a amene aujourd'hui pour la premiere fois.

-Non, non, n'ecris pas, dit Georges tres inquiet. J'arrangerai ca moi-même. Et puis, si on m'ennuie, je ne rentre plus.

Mais il demeura absorbe, cherchant des mensonges pour le soir. Les cinq voitures roulaient en plaine, sur une interminable route droite, bordee de beaux arbres. L'air, d'un gris argente, baignait la campagne. Ces dames continuaient a se crier des phrases, d'une voiture a l'autre, derriere le dos des cochers, qui riaient de ce drole de monde; par moments, une d'elles se mettait debout, pour voir, puis s'entêtait, appuyee aux epaules d'un voisin, tant qu'une secousse ne la rejetait pas sur la banquette. Caroline Hequet, cependant, etait en grande conversation avec Labordette; tous deux tombaient d'accord que Nana vendrait sa campagne avant trois mois, et Caroline chargeait Labordette de lui racheter ca en sous-main, pour quatre sous. Devant eux, La Faloise, tres amoureux, ne pouvant atteindre la nuque apoplectique de Gaga, lui baisait un coin de l'echine, sur sa robe, dont l'etoffe tendue craquait; tandis que, raide au bord du strapontin, Amelie leur disait de finir, agacee d'être la, les bras ballants, a regarder embrasser sa mere. Dans l'autre voiture, Mignon, pour etonner Lucy, exigeait de ses fils une fable de La Fontaine; Henri surtout etait prodigieux, il vous lachait ca d'un trait, sans se reprendre. Mais Maria Blond, en tête, finissait par s'embêter, lasse de faire poser cette buche de Tatan Nene, a qui elle racontait que les cremieres de Paris fabriquaient des œufs avec de la colle et du safran. C'etait trop loin, on n'arriverait donc pas? Et la question, transmise de voiture en voiture, vint jusqu'a Nana, qui, apres avoir interroge son cocher, se leva pour crier:

-Encore un petit quart d'heure. Vous voyez la-bas cette eglise, derriere les arbres.

Puis, elle reprit:

-Vous ne savez pas, il parait que la proprietaire du chateau de Chamont est une ancienne du temps de Napoleon. Oh! une noceuse, m'a dit Joseph qui le tient des domestiques de l'evêche, une noceuse comme il n'y en a plus. Maintenant, elle est dans les cures.

-Elle s'appelle? demanda Lucy.

-Madame d'Anglars.

-Irma d'Anglars, je l'ai connue! cria Gaga.

Ce fut, le long des voitures, une suite d'exclamations, emportees dans le trot plus vif des chevaux. Des têtes s'allongeaient pour voir Gaga; Maria Blond et Tatan Nene se tournerent, a genoux sur la banquette, les poings dans la capote renversee; et des questions se croisaient, avec des mots mechants, que temperait une sourde admiration: Gaga l'avait connue, ca les frappait toutes de respect pour ce passe lointain.

-Par exemple, j'etais jeune, reprit Gaga. N'importe, je me souviens, je la voyais passer. On la disait degoutante chez elle. Mais, dans sa voiture, elle vous avait un chic! Et des histoires epatantes, des saletes et des roublardises a crever. Ca ne m'etonne pas, si elle a un chateau. Elle vous nettoyait un homme, rien qu'a souffler dessus. Ah! Irma d'Anglars vit encore! Eh bien! mes petites chattes, elle doit aller dans les quatre-vingt-dix ans.

Du coup, ces dames devinrent serieuses. Quatre-vingt-dix ans! Il n'y en avait pas une d'elles, comme le cria Lucy, fichue de vivre jusque-la. Toutes des patraques. D'ailleurs, Nana declara qu'elle ne voulait pas faire de vieux os; c'etait plus drole. On arrivait, la conversation fut coupee par les claquements de fouet des cochers, qui lancaient leurs bêtes. Pourtant, au milieu du bruit, Lucy continua, sautant a un autre sujet, pressant Nana de partir avec la bande, le lendemain. L'Exposition allait fermer, ces dames devaient rentrer a Paris, ou la saison depassait leurs esperances. Mais Nana s'entêtait. Elle abominait Paris, elle n'y ficherait pas les pieds de sitot.

-N'est-ce pas? cheri, nous restons, dit-elle en serrant les genoux de Georges, sans s'inquieter de Steiner.

Les voitures s'etaient brusquement arrêtees. Surprise, la societe descendit dans un endroit desert, au bas d'un coteau. Il fallut qu'un des cochers leur montrat du bout de son fouet les ruines de l'ancienne abbaye de Chamont, perdues dans les arbres. Ce fut une grosse deception. Les dames trouverent ca idiot: quelques tas de decombres, couverts de ronces, avec une moitie de tour ecroulee. Vrai, ca ne valait pas la peine de faire deux lieues. Le cocher leur indiqua alors le chateau, dont le parc commencait pres de l'abbaye, en leur conseillant de prendre un petit chemin et de suivre les murs; ils feraient le tour, pendant que les voitures iraient les attendre sur la place du village. C'etait une promenade charmante. La societe accepta.

-Fichtre! Irma se met bien! dit Gaga en s'arrêtant devant une grille, dans l'angle du parc, sur la route.

Tous, silencieusement, regarderent le fourre enorme qui bouchait la grille. Puis, dans le petit chemin, ils suivirent la muraille du parc, levant les yeux pour admirer les arbres, dont les branches hautes debordaient en une voute epaisse de verdure. Au bout de trois minutes, ils se trouverent devant une nouvelle grille; celle-la laissait voir une large pelouse ou deux chênes seculaires faisaient des nappes d'ombre; et, trois minutes plus loin, une autre grille encore deroula devant eux une avenue immense, un couloir de tenebres, au fond duquel le soleil mettait la tache vive d'une etoile. Un etonnement, d'abord silencieux, leur tirait peu a peu des exclamations. Ils avaient bien essaye de blaguer, avec une pointe d'envie; mais, decidement, ca les empoignait. Quelle force, cette Irma! C'est ca qui donnait une crane idee de la femme! Les arbres continuaient, et sans cesse revenaient des manteaux de lierre coulant sur le mur, des toits de pavillon qui depassaient, des rideaux de peupliers qui succedaient a des masses profondes d'ormes et de trembles. Ca ne finirait donc pas? Ces dames auraient voulu voir l'habitation, lasses de toujours tourner, sans apercevoir autre chose, a chaque echappee, que des enfoncements de feuillage. Elles prenaient les barreaux des deux mains, appuyant le visage contre le fer. Une sensation de respect les envahissait, tenues de la sorte a distance, rêvant du chateau invisible dans cette immensite. Bientot, ne marchant jamais, elles eprouverent une fatigue. Et la muraille ne cessait point; a tous les coudes du petit chemin desert, la même ligne de pierres grises s'allongeait. Quelques-unes, desesperant d'arriver au bout, parlaient de revenir en arriere. Mais, plus la course les brisait, et plus elles devenaient respectueuses, emplies davantage a chaque pas de la tranquille et royale majeste de ce domaine.

-C'est bête, a la fin! dit Caroline Hequet, les dents serrees.

Nana la fit taire d'un haussement d'epaules. Elle, depuis un moment, ne parlait plus, un peu pale, tres serieuse. Brusquement, au dernier detour, comme on debouchait sur la place du village, la muraille cessa, le chateau parut, au fond d'une cour d'honneur. Tous s'arrêterent, saisis par la grandeur hautaine des larges perrons, des vingt fenêtres de facade, du developpement des trois ailes dont les briques s'encadraient dans des cordons de pierre. Henri IV avait habite ce chateau historique, ou l'on conservait sa chambre, avec le grand lit tendu de velours de Gênes. Nana, suffoquee, eut un petit soupir d'enfant.

-Cre nom! murmura-t-elle tres bas, pour elle-même.

Mais il y eut une forte emotion. Gaga, tout a coup, dit que c'etait elle, Irma en personne, qui se tenait la-bas, devant l'eglise. Elle la reconnaissait bien; toujours droite, la matine, malgre son age, et toujours ses yeux, quand elle prenait son air. On sortait des vêpres. Madame, un instant, resta sous le porche. Elle etait en soie feuille morte, tres simple et tres grande, avec la face venerable d'une vieille marquise, echappee aux horreurs de la Revolution. Dans sa main droite, un gros paroissien luisait au soleil. Et, lentement, elle traversa la place, suivie d'un laquais en livree, qui marchait a quinze pas. L'eglise se vidait, tous les gens de Chamont la saluaient profondement; un vieillard lui baisa la main, une femme voulut se mettre a genoux. C'etait une reine puissante, comblee d'ans et d'honneurs. Elle monta le perron, elle disparut.

-Voila ou l'on arrive, quand on a de l'ordre, dit Mignon d'un air convaincu, en regardant ses fils, comme pour leur donner une lecon.

Alors, chacun dit son mot. Labordette la trouvait prodigieusement conservee. Maria Blond lacha une ordure, tandis que Lucy se fachait, declarant qu'il fallait honorer la vieillesse. Toutes, en somme, convinrent qu'elle etait inouïe. On remonta en voiture. De Chamont a la Mignotte, Nana demeura silencieuse. Elle s'etait retournee deux fois pour jeter un regard sur le chateau. Bercee par le bruit des roues, elle ne sentait plus Steiner a son cote, elle ne voyait plus Georges devant elle. Une vision se levait du crepuscule, Madame passait toujours, avec sa majeste de reine puissante, comblee d'ans et d'honneurs.

Le soir, Georges rentra aux Fondettes pour le diner. Nana, de plus en plus distraite et singuliere, l'avait envoye demander pardon a sa maman; ca se devait, disait-elle avec severite, prise d'un brusque respect de la famille. Même elle lui fit jurer de ne pas revenir coucher cette nuit-la; elle etait fatiguee, et lui ne remplirait que son devoir, en montrant de l'obeissance. Georges, tres ennuye de cette morale, parut devant sa mere, le cœur gros, la tête basse. Heureusement, son frere Philippe etait arrive, un grand diable de militaire tres gai; cela coupa court a la scene qu'il redoutait. Mme Hugon se contenta de le regarder avec des yeux pleins de larmes, tandis que Philippe, mis au courant, le menacait d'aller le chercher par les oreilles, s'il retournait chez cette femme. Georges, soulage, calculait sournoisement qu'il s'echapperait le lendemain, vers deux heures, pour regler ses rendez-vous avec Nana.

Cependant, au diner, les hotes des Fondettes parurent gênes. Vandeuvres avait annonce son depart; il voulait ramener Lucy a Paris, trouvant drole d'enlever cette fille qu'il voyait depuis dix ans, sans un desir. Le marquis de Chouard, le nez dans son assiette, songeait a la demoiselle de Gaga; il se souvenait d'avoir fait sauter Lili sur ses genoux; comme les enfants grandissaient! elle devenait tres grasse, cette petite. Mais le comte Muffat surtout resta silencieux, absorbe, la face rouge. Il avait jete sur Georges un long regard. Au sortir de table, il monta s'enfermer, en parlant d'un peu de fievre. Derriere lui, M. Venot s'etait precipite; et il y eut, en haut, une scene, le comte tombe sur le lit, etouffant dans son oreiller des sanglots nerveux, tandis que M. Venot, d'une voix douce, l'appelait son frere et lui conseillait d'implorer la misericorde divine. Il ne l'entendait pas, il ralait. Tout d'un coup, il sauta du lit, il begaya:

-J'y vais. Je ne peux plus.

-C'est bien, dit le vieillard, je vous accompagne.

Comme ils sortaient, deux ombres s'enfoncaient dans les tenebres d'une allee. Tous les soirs, Fauchery et la comtesse Sabine laissaient maintenant Daguenet aider Estelle a preparer le the. Sur la grande route, le comte marchait si vite, que son compagnon devait courir pour le suivre. Essouffle, ce dernier ne cessait de lui prodiguer les meilleurs arguments contre les tentations de la chair. L'autre n'ouvrait pas la bouche, emporte dans la nuit. Arrive devant la Mignotte, il dit simplement:

-Je ne peux plus. Allez-vous-en.

-Alors, que la volonte de Dieu soit faite, murmura M. Venot. Il prend tous les chemins pour assurer son triomphe. Votre peche sera une de ses armes.

A la Mignotte, on se querella pendant le repas. Nana avait trouve une lettre de Bordenave, ou il lui conseillait de prendre du repos, en ayant l'air de se ficher d'elle; la petite Violaine etait rappelee deux fois tous les soirs. Et, comme Mignon la pressait encore de partir le lendemain avec eux, Nana, exasperee, declara qu'elle entendait ne pas recevoir de conseils. D'ailleurs, elle s'etait montree, a table, d'un collet-monte ridicule. Madame Lerat, ayant lache un mot raide, elle cria que, nom de Dieu! elle n'autorisait personne, pas même sa tante, a dire des saletes en sa presence. Puis, elle rasa tout le monde par ses bons sentiments, un acces d'honnêtete bête, avec des idees d'education religieuse pour Louiset et tout un plan de bonne conduite pour elle. Comme on riait, elle eut des mots profonds, des hochements de bourgeoise convaincue, disant que l'ordre seul menait a la fortune, et qu'elle ne voulait pas mourir sur la paille. Ces dames, agacees, se recriaient: pas possible, on avait change Nana! Mais elle, immobile, retombait dans sa rêverie, les yeux perdus, voyant se lever la vision d'une Nana tres riche et tres saluee.

On montait se coucher, quand Muffat se presenta. Ce fut Labordette qui l'apercut dans le jardin. Il comprit, il lui rendit le service d'ecarter Steiner et de le conduire par la main, le long du corridor obscur, jusqu'a la chambre de Nana. Labordette, pour ces sortes d'affaires, etait d'une distinction parfaite, tres adroit, et comme ravi de faire le bonheur des autres. Nana ne se montra pas surprise, ennuyee seulement de la rage de Muffat apres elle. Il fallait être serieuse dans la vie, n'est-ce pas? C'etait trop bête d'aimer, ca ne menait a rien. Puis, elle avait des scrupules, a cause du jeune age de Zizi; vrai, elle s'etait conduite d'une facon pas honnête. Ma foi! elle rentrait dans le bon chemin, elle prenait un vieux.

-Zoe, dit-elle a la femme de chambre enchantee de quitter la campagne, fais les malles demain en te levant, nous retournons a Paris.

Et elle coucha avec Muffat, mais sans plaisir.
Chapitre VII

Trois mois plus tard, un soir de decembre, le comte Muffat se promenait dans le passage des Panoramas. La soiree etait tres douce, une averse venait d'emplir le passage d'un flot de monde. Il y avait la une cohue, un defile penible et lent, resserre entre les boutiques. C'etait, sous les vitres blanchies de reflets, un violent eclairage, une coulee de clartes, des globes blancs, des lanternes rouges, des transparents bleus, des rampes de gaz, des montres et des eventails geants en traits de flamme, brulant en l'air; et le bariolage des etalages, l'or des bijoutiers, les cristaux des confiseurs, les soies claires des modistes, flambaient, derriere la purete des glaces, dans le coup de lumiere crue des reflecteurs; tandis que, parmi la debandade peinturluree des enseignes, un enorme gant de pourpre, au loin, semblait une main saignante, coupee et attachee par une manchette jaune.

Doucement, le comte Muffat etait remonte jusqu'au boulevard. Il jeta un regard sur la chaussee, puis revint a petits pas, rasant les boutiques. Un air humide et chauffe mettait une vapeur lumineuse dans l'etroit couloir. Le long des dalles, mouillees par l'egouttement des parapluies, les pas sonnaient, continuellement, sans un bruit de voix. Des promeneurs, en le coudoyant a chaque tour, l'examinaient, la face muette, blêmie par le gaz. Alors, pour echapper a ces curiosites, le comte se planta devant une papeterie, ou il contempla avec une attention profonde un etalage de presse-papiers, des boules de verre dans lesquelles flottaient des paysages et des fleurs.

Il ne voyait rien, il songeait a Nana. Pourquoi venait-elle de mentir une fois encore? Le matin, elle lui avait ecrit de ne pas se deranger le soir, en pretextant que Louiset etait malade, et qu'elle passerait la nuit chez sa tante, a le veiller. Mais lui, soupconneux, s'etant presente chez elle, avait appris par la concierge que Madame, justement, partait pour son theatre. Cela l'etonnait, car elle ne jouait pas dans la piece nouvelle. Pourquoi donc ce mensonge, et que pouvait-elle faire aux Varietes, ce soir-la?

Bouscule par un passant, le comte, sans en avoir conscience, quitta les presse-papiers et se trouva devant une vitrine de bimbeloterie, regardant de son air absorbe un etalage de carnets et de porte-cigares, qui tous, sur un coin, avaient la même hirondelle bleue. Certainement, Nana etait changee. Dans les premiers temps, apres son retour de la campagne, elle le rendait fou, quand elle le baisait autour de la figure, sur ses favoris, avec des calineries de chatte, en lui jurant qu'il etait le chien aime, le seul petit homme qu'elle adorat. Il n'avait plus peur de Georges, retenu par sa mere aux Fondettes. Restait le gros Steiner, qu'il pensait remplacer, mais sur lequel il n'osait provoquer une explication. Il le savait de nouveau dans un gachis d'argent extraordinaire, pres d'être execute a la Bourse, se cramponnant aux actionnaires des Salines des Landes, tachant de leur faire suer un dernier versement. Quand il le rencontrait chez Nana, celle-ci lui expliquait, d'un ton raisonnable, qu'elle ne voulait pas le flanquer a la porte comme un chien, apres ce qu'il avait depense pour elle. D'ailleurs, depuis trois mois, il vivait au milieu d'un tel etourdissement sensuel, qu'en dehors du besoin de la posseder, il n'eprouvait rien de bien net. C'etait, dans l'eveil tardif de sa chair, une gloutonnerie d'enfant qui ne laissait pas de place a la vanite ni a la jalousie. Une seule sensation precise pouvait le frapper: Nana devenait moins gentille, elle ne le baisait plus sur la barbe. Cela l'inquietait, il se demandait ce qu'elle avait a lui reprocher, en homme qui ignore les femmes. Cependant, il croyait contenter tous ses desirs. Et il revenait toujours a la lettre du matin, a cette complication de mensonge, dans le but si simple de passer la soiree a son theatre. Sous une nouvelle poussee de la foule, il avait traverse le passage, il se creusait la tête devant un vestibule de restaurant, les yeux fixes sur des alouettes plumees et sur un grand saumon allonge dans une vitrine.

Enfin, il parut s'arracher a ce spectacle. Il se secoua, leva les yeux, s'apercut qu'il etait pres de neuf heures. Nana allait sortir, il exigerait la verite. Et il marcha, en se rappelant les soirees passees deja en cet endroit, quand il la prenait a la porte du theatre. Toutes les boutiques lui etaient connues, il en retrouvait les odeurs, dans l'air charge de gaz, des senteurs rudes de cuir de Russie, des parfums de vanille montant du sous-sol d'un chocolatier, des haleines de musc soufflees par les portes ouvertes des parfumeurs. Aussi n'osait-il plus s'arrêter devant les visages pales des dames de comptoir, qui le regardaient placidement, en figure de connaissance. Un instant, il sembla etudier la file des petites fenêtres rondes, au-dessus des magasins, comme s'il les voyait pour la premiere fois, dans l'encombrement des enseignes. Puis, de nouveau, il monta jusqu'au boulevard, se tint la une minute. La pluie ne tombait plus qu'en une poussiere fine, dont le froid, sur ses mains, le calma. Maintenant, il songeait a sa femme, qui se trouvait pres de Macon, dans un chateau ou son amie, Mme de Chezelles, etait tres souffrante depuis l'automne; les voitures, sur la chaussee, roulaient au milieu d'un fleuve de boue, la campagne devait être abominable par ce vilain temps. Mais, tout a coup pris d'inquietude, il rentra dans la chaleur etouffee du passage, il marcha a grandes enjambees parmi les promeneurs: la pensee lui etait venue que, si Nana se mefiait, elle filerait par la galerie Montmartre.

Des lors, le comte fit le guet a la porte même du theatre. Il n'aimait pas attendre dans ce bout de couloir, ou il craignait d'être reconnu. C'etait, a l'angle de la galerie des Varietes et de la galerie Saint-Marc, un coin louche, avec des boutiques obscures, une cordonnerie sans clientele, des magasins de meubles poussiereux, un cabinet de lecture enfume, somnolent, dont les lampes encapuchonnees dormaient, le soir, dans une lueur verte; et il n'y avait jamais la que des messieurs bien mis et patients, rodant parmi ce qui encombre une entree des artistes, des souleries de machinistes et des guenilles de figurantes. Devant le theatre, un seul bec de gaz, dans un globe depoli, eclairait la porte. Muffat eut un moment l'idee de questionner Mme Bron; puis, la crainte lui vint que Nana, prevenue, ne se sauvat par le boulevard. Il reprit sa marche, resolu a attendre qu'on le mit dehors pour fermer les grilles, comme cela etait arrive deux fois; la pensee de rentrer coucher seul lui serrait le cœur d'angoisse. Chaque fois que des filles en cheveux, des hommes au linge sale sortaient et le devisageaient, il revenait se planter devant le cabinet de lecture, ou entre deux affiches collees sur une vitre, il retrouvait le même spectacle, un petit vieux, raidi et seul a l'immense table, dans la tache verte d'une lampe, lisant un journal vert avec des mains vertes. Mais, quelques minutes avant dix heures, un autre monsieur, un grand bel homme, blond, gante juste, se promena lui aussi devant le theatre. Alors, tous deux, a chaque tour, se jeterent un coup d'œil oblique, d'un air mefiant. Le comte poussait jusqu'a l'angle des deux galeries, orne d'un haut panneau de glace; et la, en s'apercevant, la mine grave, l'allure correcte, il eprouvait une honte mêlee de peur.

Dix heures sonnerent. Muffat, brusquement, pensa qu'il lui etait bien facile de s'assurer si Nana se trouvait dans sa loge. Il monta les trois marches, traversa le petit vestibule badigeonne de jaune, puis se glissa dans la cour par une porte qui fermait simplement au loquet. A cette heure, la cour, etroite, humide comme un fond de puits, avec ses cabinets d'aisances empestes, sa fontaine, le fourneau de cuisine et les plantes dont la concierge l'encombrait, etait noyee d'une vapeur noire; mais les deux murs qui se dressaient, troues de fenêtres, flamboyaient: en bas le magasin des accessoires et le poste des pompiers, a gauche l'administration, a droite et en haut les loges des artistes. C'etait, le long de ce puits, comme des gueules de four ouvertes sur les tenebres. Le comte avait tout de suite vu les vitres de la loge eclairees, au premier etage; et, soulage, heureux, il s'oubliait, les yeux en l'air, dans la boue grasse et la fade puanteur de ce derriere de vieille maison parisienne. De grosses gouttes tombaient d'une gouttiere crevee. Un rayon de gaz, glisse de la fenêtre de Mme Bron, jaunissait un bout de pave moussu, un bas de muraille mange par les eaux d'un evier, tout un coin d'ordures embarrasse de vieux seaux et de terrines fendues, ou verdissait dans une marmite un maigre fusain. Il y eut un grincement d'espagnolette, le comte se sauva.

Certainement, Nana allait descendre. Il retourna devant le cabinet de lecture; dans l'ombre endormie, tachee d'une lueur de veilleuse, le petit vieux n'avait pas bouge, le profil casse sur son journal. Puis, il marcha encore. Maintenant, il poussait sa promenade plus loin, il traversait la grande galerie, suivait la galerie des Varietes jusqu'a la galerie Feydeau, deserte et froide, enfoncee dans une obscurite lugubre; et il revenait, il passait devant le theatre, tournait le coin de la galerie Saint-Marc, se risquait jusqu'a la galerie Montmartre, ou une machine sciant du sucre, chez un epicier, l'interessait. Mais, au troisieme tour, la peur que Nana ne s'echappat derriere son dos lui fit perdre tout respect humain. Il se planta avec le monsieur blond devant le theatre même, echangeant tous deux un regard d'humilite fraternelle, allume d'un restant de defiance sur une rivalite possible. Des machinistes, qui sortaient fumer une pipe pendant un entracte, les bousculerent, sans que l'un ni l'autre osat se plaindre. Trois grandes filles mal peignees, en robes sales, parurent sur le seuil, croquant des pommes, crachant les trognons; et ils baisserent la tête, ils resterent sous l'effronterie de leurs yeux et la crudite de leurs paroles, eclabousses, salis par ces coquines, qui trouverent drole de se jeter sur eux, en se poussant.

Justement, Nana descendait les trois marches. Elle devint toute blanche, lorsqu'elle apercut Muffat.

-Ah! c'est vous, balbutia-t-elle.

Les figurantes, qui ricanaient, eurent peur en la reconnaissant; et elles demeuraient plantees en ligne, d'un air raide et serieux de servantes surprises par madame en train de mal faire. Le grand monsieur blond s'etait ecarte, a la fois rassure et triste.

-Eh bien! donnez-moi le bras, reprit Nana avec impatience.

Ils s'en allerent doucement. Le comte, qui avait prepare des questions, ne trouvait rien a dire. Ce fut elle qui, d'une voix rapide, conta une histoire: elle etait encore chez sa tante a huit heures; puis, voyant Louiset beaucoup mieux, elle avait eu l'idee de descendre un instant au theatre.

-Quelque affaire importante? demanda-t-il.

-Oui, une piece nouvelle, repondit-elle apres avoir hesite. On voulait avoir mon avis.

Il comprit qu'elle mentait. Mais la sensation tiede de son bras, fortement appuye sur le sien, le laissait sans force. Il n'avait plus ni colere ni rancune de sa longue attente, son unique souci etait de la garder la, maintenant qu'il la tenait. Le lendemain, il tacherait de savoir ce qu'elle etait venue faire dans sa loge. Nana, toujours hesitante, visiblement en proie au travail interieur d'une personne qui tache de se remettre et de prendre un parti, s'arrêta en tournant le coin de la galerie des Varietes, devant l'etalage d'un eventailliste.

-Tiens! murmura-t-elle, c'est joli, cette garniture de nacre avec ces plumes.

Puis, d'un ton indifferent:

-Alors, tu m'accompagnes chez moi?

-Mais sans doute, dit-il etonne, puisque ton enfant va mieux.

Elle regretta son histoire. Peut-être Louiset avait-il une nouvelle crise; et elle parla de retourner aux Batignolles. Mais, comme il offrait d'y aller aussi, elle n'insista pas. Un instant, elle eut la rage blanche d'une femme qui se sent prise et qui doit se montrer douce. Enfin, elle se resigna, elle resolut de gagner du temps; pourvu qu'elle se debarrassat du comte vers minuit, tout s'arrangerait a son desir.

-C'est vrai, tu es garcon, ce soir, murmura-t-elle. Ta femme ne revient que demain matin, n'est-ce pas?

-Oui, repondit Muffat un peu gêne de l'entendre parler familierement de la comtesse.

Mais elle appuya, demandant l'heure du train, voulant savoir s'il irait a la gare l'attendre. Elle avait encore ralenti le pas, comme tres interessee par les boutiques.

-Vois donc! dit-elle, arrêtee de nouveau devant un bijoutier, quel drole de bracelet!

Elle adorait le passage des Panoramas. C'etait une passion qui lui restait de sa jeunesse pour le clinquant de l'article de Paris, les bijoux faux, le zinc dore, le carton jouant le cuir. Quand elle passait, elle ne pouvait s'arracher des etalages, comme a l'epoque ou elle trainait ses savates de gamine, s'oubliant devant les sucreries d'un chocolatier, ecoutant jouer de l'orgue dans une boutique voisine, prise surtout par le gout criard des bibelots a bon marche, des necessaires dans des coquilles de noix, des hottes de chiffonnier pour les cure-dents, des colonnes Vendome et des obelisques portant des thermometres. Mais, ce soir-la, elle etait trop secouee, elle regardait sans voir. Ca l'ennuyait, a la fin, de n'être pas libre; et, dans sa revolte sourde, montait le furieux besoin de faire une bêtise. La belle avance d'avoir des hommes bien! Elle venait de manger le prince et Steiner a des caprices d'enfant, sans qu'elle sut ou l'argent passait. Son appartement du boulevard Haussmann n'etait même pas entierement meuble; seul, le salon, tout en satin rouge, detonnait, trop orne et trop plein. A cette heure, pourtant, les creanciers la tourmentaient plus qu'autrefois, lorsqu'elle n'avait pas le sou; chose qui lui causait une continuelle surprise, car elle se citait comme un modele d'economie. Depuis un mois, ce voleur de Steiner trouvait mille francs a grand-peine, les jours ou elle menacait de le flanquer dehors, s'il ne les apportait pas. Quant a Muffat, il etait idiot, il ignorait ce qu'on donnait, et elle ne pouvait lui en vouloir de son avarice. Ah! comme elle aurait lache tout ce monde, si elle ne s'etait repete vingt fois par jour des maximes de bonne conduite! Il fallait être raisonnable, Zoe le disait chaque matin, elle-même avait toujours present un souvenir religieux, la vision royale de Chamont, sans cesse evoquee et grandie. Et c'etait pourquoi, malgre un tremblement de colere contenue, elle se faisait soumise au bras du comte, en allant d'une vitrine a l'autre, au milieu des passants plus rares. Dehors, le pave sechait, un vent frais qui enfilait la galerie balayait l'air chaud sous le vitrage, effarait les lanternes de couleur, les rampes de gaz, l'eventail geant, brulant comme une piece d'artifice. A la porte du restaurant, un garcon eteignait les globes; tandis que, dans les boutiques vides et flambantes, les dames de comptoir immobiles semblaient s'être endormies, les yeux ouverts.

-Oh! cet amour! reprit Nana, au dernier etalage, revenant de quelques pas pour s'attendrir sur une levrette en biscuit, une patte levee devant un nid cache dans des roses.

Ils quitterent enfin le passage, et elle ne voulut pas de voiture. Il faisait tres bon, disait-elle; d'ailleurs, rien ne les pressait, ce serait charmant de rentrer a pied. Puis, arrivee devant le cafe Anglais, elle eut une envie, elle parla de manger des huitres, racontant qu'elle n'avait rien pris depuis le matin, a cause de la maladie de Louiset. Muffat n'osa la contrarier. Il ne s'affichait pas encore avec elle, il demanda un cabinet, filant vite le long des corridors. Elle le suivait en femme qui connaissait la maison, et ils allaient entrer dans un cabinet dont un garcon tenait la porte ouverte, lorsque, d'un salon voisin, ou s'elevait une tempête de rires et de cris, un homme sortit brusquement. C'etait Daguenet.

-Tiens! Nana! cria-t-il.

Vivement, le comte avait disparu dans le cabinet, dont la porte resta entrebaillee. Mais, comme son dos rond fuyait, Daguenet cligna les yeux, en ajoutant d'un ton de blague:

-Fichtre! tu vas bien, tu les prends aux Tuileries, maintenant!

Nana sourit, un doigt sur les levres, pour le prier de se taire. Elle le voyait tres lance, heureuse pourtant de le rencontrer la, lui gardant un coin de tendresse, malgre sa salete de ne pas la reconnaitre, lorsqu'il se trouvait avec des femmes comme il faut.

-Que deviens-tu? demanda-t-elle amicalement.

-Je me range. Vrai, je songe a me marier.

Elle haussa les epaules d'un air de pitie. Mais lui, en plaisantant, continuait, disait que ce n'etait pas une vie de gagner a la Bourse juste de quoi donner des bouquets aux dames, pour rester au moins un garcon propre. Ses trois cent mille francs lui avaient dure dix-huit mois. Il voulait être pratique, il epouserait une grosse dot et finirait prefet, comme son pere. Nana souriait toujours, incredule. Elle indiqua le salon d'un mouvement de tête.

-Avec qui es-tu la?

-Oh! toute une bande, dit-il, oubliant ses projets sous une bouffee d'ivresse. Imagine-toi que Lea raconte son voyage en Egypte. C'est d'un drole! Il y a une histoire de bain.

Et il raconta l'histoire. Nana s'attardait, complaisamment. Ils avaient fini par s'adosser, l'un devant l'autre, dans le corridor. Des becs de gaz brulaient sous le plafond bas, une vague odeur de cuisine dormait entre les plis des tentures. Par moments, pour s'entendre, lorsque le vacarme du salon redoublait, ils devaient approcher leurs visages. Toutes les vingt secondes, un garcon, charge de plats, trouvant le corridor barre, les derangeait. Mais eux, sans s'interrompre, s'effacaient contre les murs, tranquilles, causant comme chez eux, au milieu du tapage des soupeurs et de la bousculade du service.

-Vois donc, murmura le jeune homme en montrant d'un signe la porte du cabinet, ou Muffat avait disparu.

Tous deux regarderent. La porte avait de petits fremissements, un souffle semblait l'agiter. Enfin, avec une lenteur extrême, elle se ferma, sans le moindre bruit. Ils echangerent un rire silencieux. Le comte devait avoir une bonne tête, seul, la-dedans.

-A propos, demanda-t-elle, as-tu lu l'article de Fauchery sur moi?

-Oui, La Mouche d'or, repondit Daguenet, je ne t'en parlais pas, craignant de te faire de la peine.

-De la peine, pourquoi? Il est tres long, son article.

Elle etait flattee qu'on s'occupat de sa personne dans Le Figaro. Sans les explications de son coiffeur, Francis, qui lui avait apporte le journal, elle n'aurait pas compris qu'il s'agissait d'elle. Daguenet l'examinait en dessous, en ricanant de son air blagueur. Enfin, puisqu'elle etait contente, tout le monde devait l'être.

-Excusez! cria un garcon, qui les separa, tenant a deux mains une bombe glacee.

Nana avait fait un pas vers le petit salon, ou Muffat attendait.

-Eh bien! adieu, reprit Daguenet. Va retrouver ton cocu.

De nouveau, elle s'arrêta.

-Pourquoi l'appelles-tu cocu?

-Parce que c'est un cocu, parbleu!

Elle revint s'adosser au mur, profondement interessee.

-Ah! dit-elle simplement.

-Comment, tu ne savais pas ca! Sa femme couche avec Fauchery, ma chere. Ca doit avoir commence a la campagne. Tout a l'heure, Fauchery m'a quitte, comme je venais ici, et je me doute d'un rendez-vous chez lui pour ce soir. Ils ont invente un voyage, je crois.

Nana demeurait muette, sous le coup de l'emotion.

-Je m'en doutais! dit-elle enfin en tapant sur ses cuisses. J'avais devine, rien qu'a la voir, l'autre fois, sur la route. Si c'est possible, une femme honnête tromper son mari, et avec cette roulure de Fauchery! Il va lui en apprendre de propres.

-Oh! murmura Daguenet mechamment, ce n'est pas son coup d'essai. Elle en sait peut-être autant que lui.

Alors, elle eut une exclamation indignee.

-Vrai!. Quel joli monde! c'est trop sale!

-Excusez! cria un garcon charge de bouteilles, en les separant.

Daguenet la ramena, la retint un instant par la main. Il avait pris sa voix de cristal, une voix aux notes d'harmonica qui faisait tout son succes aupres de ces dames.

-Adieu, cherie. Tu sais, je t'aime toujours.

Elle se degagea; et, souriante, la parole couverte par un tonnerre de cris et de bravos, dont la porte du salon tremblait:

-Bête, c'est fini. Mais ca ne fait rien. Monte donc un de ces jours. Nous causerons.

Puis, redevenant tres grave, du ton d'une bourgeoise revoltee:

-Ah! il est cocu. Eh bien! mon cher, c'est embêtant. Moi, ca m'a toujours degoutee, un cocu.

Quand elle entra enfin dans le cabinet, elle apercut Muffat, assis sur un etroit divan, qui se resignait, la face blanche, les mains nerveuses. Il ne lui fit aucun reproche. Elle, toute remuee, etait partagee entre la pitie et le mepris. Ce pauvre homme, qu'une vilaine femme trompait si indignement! Elle avait envie de se jeter a son cou, pour le consoler. Mais, tout de même, c'etait juste, il etait idiot avec les femmes; ca lui apprendrait. Cependant, la pitie l'emporta. Elle ne le lacha pas, apres avoir mange ses huitres, comme elle se l'etait promis. Ils resterent a peine un quart d'heure au cafe Anglais, et rentrerent ensemble boulevard Haussmann. Il etait onze heures; avant minuit, elle aurait bien trouve un moyen doux de le congedier.

Par prudence, dans l'antichambre, elle donna un ordre a Zoe.

-Tu le guetteras, tu lui recommanderas de ne pas faire de bruit, si l'autre est encore avec moi.

-Mais ou le mettrai-je, Madame?

-Garde-le a la cuisine. C'est plus sur.

Muffat, dans la chambre, otait deja sa redingote. Un grand feu brulait. C'etait toujours la même chambre, avec ses meubles de palissandre, ses tentures et ses sieges de damas broche, a grandes fleurs bleues sur fond gris. Deux fois, Nana avait rêve de la refaire, la premiere tout en velours noir, la seconde en satin blanc, avec des nœuds roses; mais, des que Steiner consentait, elle exigeait l'argent que ca couterait, pour le manger. Elle avait eu seulement le caprice d'une peau de tigre devant la cheminee, et d'une veilleuse de cristal, pendue au plafond.

-Moi, je n'ai pas sommeil, je ne me couche pas, dit-elle, lorsqu'ils se furent enfermes.

Le comte lui obeissait avec une soumission d'homme qui ne craint plus d'être vu. Son unique souci etait de ne pas la facher.

-Comme tu voudras, murmura-t-il.

Pourtant, il retira encore ses bottines, avant de s'asseoir devant le feu. Un des plaisirs de Nana etait de se deshabiller en face de son armoire a glace, ou elle se voyait en pied. Elle faisait tomber jusqu'a sa chemise; puis, toute nue, elle s'oubliait, elle se regardait longuement. C'etait une passion de son corps, un ravissement du satin de sa peau et de la ligne souple de sa taille, qui la tenait serieuse, attentive, absorbee dans un amour d'elle-même. Souvent, le coiffeur la trouvait ainsi, sans qu'elle tournat la tête. Alors, Muffat se fachait, et elle restait surprise. Que lui prenait-il? Ce n'etait pas pour les autres, c'etait pour elle.

Ce soir-la, voulant se mieux voir, elle alluma les six bougies des appliques. Mais, comme elle laissait glisser sa chemise, elle s'arrêta, preoccupee depuis un moment, ayant une question au bord des levres.

-Tu n'as pas lu l'article du Figaro?. Le journal est sur la table.

Le rire de Daguenet lui revenait a la memoire, elle etait travaillee d'un doute. Si ce Fauchery l'avait debinee, elle se vengerait.

-On pretend qu'il s'agit de moi, la-dedans, reprit-elle en affectant un air d'indifference. Hein? cheri, quelle est ton idee?

Et, lachant la chemise, attendant que Muffat eut fini sa lecture, elle resta nue. Muffat lisait lentement. La chronique de Fauchery, intitulee La Mouche d'or, etait l'histoire d'une fille, nee de quatre ou cinq generations d'ivrognes, le sang gate par une longue heredite de misere et de boisson, qui se transformait chez elle en un detraquement nerveux de son sexe de femme. Elle avait pousse dans un faubourg, sur le pave parisien; et, grande, belle, de chair superbe ainsi qu'une plante de plein fumier, elle vengeait les gueux et les abandonnes dont elle etait le produit. Avec elle, la pourriture qu'on laissait fermenter dans le peuple remontait et pourrissait l'aristocratie. Elle devenait une force de la nature, un ferment de destruction, sans le vouloir elle-même, corrompant et desorganisant Paris entre ses cuisses de neige, le faisant tourner comme des femmes, chaque mois, font tourner le lait. Et c'etait a la fin de l'article que se trouvait la comparaison de la mouche, une mouche couleur de soleil, envolee de l'ordure, une mouche qui prenait la mort sur les charognes tolerees le long des chemins, et qui, bourdonnante, dansante, jetant un eclat de pierreries, empoisonnait les hommes rien qu'a se poser sur eux, dans les palais ou elle entrait par les fenêtres.

Muffat leva la tête, les yeux fixes, regardant le feu.

-Eh bien? demanda Nana.

Mais il ne repondit pas. Il parut vouloir relire la chronique. Une sensation de froid coulait de son crane sur ses epaules. Cette chronique etait ecrite a la diable, avec des cabrioles de phrases, une outrance de mots imprevus et de rapprochements baroques. Cependant, il restait frappe par sa lecture, qui, brusquement, venait d'eveiller en lui tout ce qu'il n'aimait point a remuer depuis quelques mois.

Alors il leva les yeux. Nana s'etait absorbee dans son ravissement d'elle-même. Elle pliait le cou, regardant avec attention dans la glace un petit signe brun qu'elle avait au-dessus de la hanche droite; et elle le touchait du bout du doigt, elle le faisait saillir en se renversant davantage, le trouvant sans doute drole et joli, a cette place. Puis, elle etudia d'autres parties de son corps, amusee, reprise de ses curiosites vicieuses d'enfant. Ca la surprenait toujours de se voir; elle avait l'air etonne et seduit d'une jeune fille qui decouvre sa puberte. Lentement, elle ouvrit les bras pour developper son torse de Venus grasse, elle ploya la taille, s'examinant de dos et de face, s'arrêtant au profil de sa gorge, aux rondeurs fuyantes de ses cuisses. Et elle finit par se plaire au singulier jeu de se balancer, a droite, a gauche, les genoux ecartes, la taille roulant sur les reins, avec le fremissement continu d'une almee dansant la danse du ventre.

Muffat la contemplait. Elle lui faisait peur. Le journal etait tombe de ses mains. Dans cette minute de vision nette, il se meprisait. C'etait cela: en trois mois, elle avait corrompu sa vie, il se sentait deja gate jusqu'aux moelles par des ordures qu'il n'aurait pas soupconnees. Tout allait pourrir en lui, a cette heure. Il eut un instant conscience des accidents du mal, il vit la desorganisation apportee par ce ferment, lui empoisonne, sa famille detruite, un coin de societe qui craquait et s'effondrait. Et, ne pouvant detourner les yeux, il la regardait fixement, il tachait de s'emplir du degout de sa nudite.

Nana ne bougea plus. Un bras derriere la nuque, une main prise dans l'autre, elle renversait la tête, les coudes ecartes. Il voyait en raccourci ses yeux demi-clos, sa bouche entrouverte, son visage noye d'un rire amoureux; et, par-derriere, son chignon de cheveux jaunes denoue lui couvrait le dos d'un poil de lionne. Ployee et le flanc tendu, elle montrait les reins solides, la gorge dure d'une guerriere, aux muscles forts sous le grain satine de la peau. Une ligne fine, a peine ondee par l'epaule et la hanche, filait d'un de ses coudes a son pied. Muffat suivait ce profil si tendre, ces fuites de chair blonde se noyant dans des lueurs dorees, ces rondeurs ou la flamme des bougies mettait des reflets de soie. Il songeait a son ancienne horreur de la femme, au monstre de l'Ecriture, lubrique, sentant le fauve. Nana etait toute velue, un duvet de rousse faisait de son corps un velours; tandis que, dans sa croupe et ses cuisses de cavale, dans les renflements charnus creuses de plis profonds, qui donnaient au sexe le voile troublant de leur ombre, il y avait de la bête. C'etait la bête d'or, inconsciente comme une force, et dont l'odeur seule gatait le monde. Muffat regardait toujours, obsede, possede, au point qu'ayant ferme les paupieres, pour ne plus voir, l'animal reparut au fond des tenebres, grandi, terrible, exagerant sa posture. Maintenant, il serait la, devant ses yeux, dans sa chair, a jamais.

Mais Nana se pelotonnait sur elle-même. Un frisson de tendresse semblait avoir passe dans ses membres. Les yeux mouilles, elle se faisait petite, comme pour se mieux sentir. Puis, elle denoua les mains, les abaissa le long d'elle par un glissement, jusqu'aux seins, qu'elle ecrasa d'une etreinte nerveuse. Et rengorgee, se fondant dans une caresse de tout son corps, elle se frotta les joues a droite, a gauche, contre ses epaules, avec calinerie. Sa bouche goulue soufflait sur elle le desir. Elle allongea les levres, elle se baisa longuement pres de l'aisselle, en riant a l'autre Nana, qui, elle aussi, se baisait dans la glace.

Alors, Muffat eut un soupir bas et prolonge. Ce plaisir solitaire l'exasperait. Brusquement, tout fut emporte en lui, comme par un grand vent. Il prit Nana a bras-le-corps, dans un elan de brutalite, et la jeta sur le tapis.

-Laisse-moi, cria-t-elle, tu me fais du mal!

Il avait conscience de sa defaite, il la savait stupide, orduriere et menteuse, et il la voulait, même empoisonnee.

-Oh! c'est bête! dit-elle, furieuse, quand il la laissa se relever.

Pourtant, elle se calma. Maintenant, il s'en irait. Apres avoir passe une chemise de nuit garnie de dentelle, elle vint s'asseoir par terre, devant le feu. C'etait sa place favorite. Comme elle le questionnait de nouveau sur la chronique de Fauchery, Muffat repondit vaguement, desireux d'eviter une scene. D'ailleurs, elle declara qu'elle avait Fauchery quelque part. Puis, elle tomba dans un long silence, reflechissant au moyen de renvoyer le comte. Elle aurait voulu une maniere aimable, car elle restait bonne fille, et ca l'ennuyait de faire de la peine aux gens; d'autant plus que celui-la etait cocu, idee qui avait fini par l'attendrir.

-Alors, dit-elle enfin, c'est demain matin que tu attends ta femme?

Muffat s'etait allonge dans le fauteuil, l'air assoupi, les membres las. Il dit oui, d'un signe. Nana le regardait, serieuse, avec un sourd travail de tête. Assise sur une cuisse, dans le chiffonnage leger de ses dentelles, elle tenait l'un de ses pieds nus entre ses deux mains; et, machinalement, elle le tournait, le retournait.

-Il y a longtemps que tu es marie? demanda-t-elle.

-Dix-neuf ans, repondit le comte.

-Ah!. Et ta femme, est-elle aimable? Faites-vous bon menage ensemble?

Il se tut. Puis, d'un air gêne:

-Tu sais que je t'ai priee de ne jamais parler de ces choses.

-Tiens! pourquoi donc? cria-t-elle, se vexant deja. Je ne la mangerai pas, ta femme, bien sur, pour parler d'elle. Mon cher, toutes les femmes se valent.

Mais elle s'arrêta, de peur d'en trop dire. Seulement, elle prit un air superieur, parce qu'elle se croyait tres bonne. Ce pauvre homme, il fallait le menager. D'ailleurs, une idee gaie lui etait venue, elle souriait en l'examinant. Elle reprit:

-Dis donc, je ne t'ai pas conte l'histoire que Fauchery fait courir sur toi. En voila une vipere! Je ne lui en veux pas, puisque son article est possible; mais c'est une vraie vipere tout de même.

Et, riant plus fort, lachant son pied, elle se traina et vint appuyer sa gorge contre les genoux du comte.

-Imagine-toi, il jure que tu l'avais encore, lorsque tu as epouse ta femme. Hein? tu l'avais encore?. Hein? est-ce vrai?

Elle le pressait du regard, elle avait remonte les mains jusqu'a ses epaules, et le secouait pour lui arracher cette confession.

-Sans doute, repondit-il enfin d'un ton grave.

Alors, elle s'abattit de nouveau a ses pieds, dans une crise de fou rire, begayant, lui donnant des tapes.

-Non, c'est impayable, il n'y a que toi, tu es un phenomene. Mais, mon pauvre chien, tu as du être d'un bête! Quand un homme ne sait pas, c'est toujours si drole! Par exemple, j'aurais voulu vous voir!. Et ca s'est bien passe? Raconte un peu, oh! je t'en prie, raconte.

Elle l'accabla de questions, demandant tout, exigeant les details. Et elle riait si bien, avec de brusques eclats qui la faisaient se tordre, la chemise glissee et retroussee, la peau doree par le grand feu, que le comte, peu a peu, lui conta sa nuit de noces. Il n'eprouvait plus aucun malaise. Cela finissait par l'amuser lui-même, d'expliquer, selon l'expression convenable, "comment il l'avait perdu". Il choisissait seulement les mots, par un reste de honte. La jeune femme, lancee, l'interrogea sur la comtesse. Elle etait merveilleusement faite, mais un vrai glacon, a ce qu'il pretendait.

-Oh! va, murmura-t-il lachement, tu n'as pas a être jalouse.

Nana avait cesse de rire. Elle reprit sa place, le dos au feu, ramenant de ses deux mains jointes ses genoux sous le menton. Et, serieuse, elle declara:

-Mon cher, ca ne vaut rien d'avoir l'air godiche devant sa femme, le premier soir.

-Pourquoi? demanda le comte surpris.

-Parce que, repondit-elle lentement, d'un air doctoral.

Elle professait, elle hochait la tête. Cependant, elle daigna s'expliquer plus clairement.

-Vois-tu, moi, je sais comment ca se passe. Eh bien! mon petit, les femmes n'aiment pas qu'on soit bête. Elles ne disent rien, parce qu'il y a la pudeur, tu comprends. Mais sois sur qu'elles en pensent joliment long. Et tot ou tard, quand on n'a pas su, elles vont s'arranger ailleurs. Voila, mon loup.

Il semblait ne pas comprendre. Alors, elle precisa. Elle se faisait maternelle, elle lui donnait cette lecon, en camarade, par bonte de cœur. Depuis qu'elle le savait cocu, ce secret la gênait, elle avait une envie folle de causer de ca avec lui.

-Mon Dieu! je parle de choses qui ne me regardent pas. Ce que j'en dis, c'est parce que tout le monde devrait être heureux. Nous causons, n'est-ce pas? Voyons, tu vas repondre bien franchement.

Mais elle s'interrompit pour changer de position. Elle se brulait.

-Hein? il fait joliment chaud. J'ai le dos cuit. Attends, je vais me cuire un peu le ventre. C'est ca qui est bon pour les douleurs!

Et, quand elle se fut tournee, la gorge au feu, les pieds replies sous les cuisses:

-Voyons, tu ne couches plus avec ta femme?

-Non, je te le jure, dit Muffat, craignant une scene.

-Et tu crois que c'est un vrai morceau de bois?

Il repondit affirmativement, en baissant le menton.

-Et c'est pour ca que tu m'aimes?. Reponds donc! je ne me facherai pas.

Il repeta le même signe.

-Tres bien! conclut-elle. Je m'en doutais. Ah! ce pauvre chien!. Tu connais ma tante Lerat? Quand elle viendra, fais-toi conter l'histoire du fruitier qui est en face de chez elle. Imagine-toi que ce fruitier. Cre nom! que ce feu est chaud. Il faut que je me tourne. Je vais me cuire le cote gauche, maintenant.

En presentant la hanche a la flamme, une drolerie lui vint, et elle se blagua elle-même, en bonne bête, heureuse de se voir si grasse et si rose, dans le reflet du brasier.

-Hein? j'ai l'air d'une oie. Oh! c'est ca, une oie a la broche. Je tourne, je tourne. Vrai, je cuis dans mon jus.

Elle etait reprise d'un beau rire, lorsqu'il y eut un bruit de voix et de portes battantes. Muffat, etonne, l'interrogea du regard. Elle redevint serieuse, l'air inquiet. C'etait pour sur le chat de Zoe, un sacre animal qui cassait tout. Minuit et demi. Ou avait-elle l'idee de travailler au bonheur de son cocu? A present que l'autre etait la, il fallait l'expedier, et vite.

-Que disais-tu? demanda le comte avec complaisance, ravi de la voir si gentille.

Mais, dans son desir de le renvoyer, sautant a une autre humeur, elle fut brutale, ne menageant plus les mots.

-Ah! oui, le fruitier et sa femme. Eh bien! mon cher, ils ne se sont jamais touches, pas ca!. Elle etait tres portee la-dessus, tu comprends. Lui, godiche, n'a pas su. Si bien que, la croyant en bois, il est alle ailleurs avec des roulures qui l'ont regale de toutes sortes d'horreurs, tandis qu'elle, de son cote, s'en payait d'aussi raides avec des garcons plus malins que son cornichon de mari. Et ca tourne toujours comme ca, faute de s'entendre. Je le sais bien, moi!

Muffat, palissant, comprenant enfin les allusions, voulut la faire taire. Mais elle etait lancee.

-Non, fiche-moi la paix!. Si vous n'etiez pas des mufes, vous seriez aussi gentils chez vos femmes que chez nous; et si vos femmes n'etaient pas des dindes, elles se donneraient pour vous garder la peine que nous prenons pour vous avoir. Tout ca, c'est des manieres. Voila, mon petit, mets ca dans ta poche.

-Ne parlez donc pas des honnêtes femmes, dit-il durement. Vous ne les connaissez pas.

Du coup, Nana se releva sur les genoux.

-Je ne les connais pas!. Mais elles ne sont seulement pas propres, tes femmes honnêtes! Non, elles ne sont pas propres! Je te defie d'en trouver une qui ose se montrer comme je suis la. Vrai, tu me fais rire, avec tes femmes honnêtes! Ne me pousse pas a bout, ne me force pas a te dire des choses que je regretterais ensuite.

Le comte, pour toute reponse, macha sourdement une injure. A son tour, Nana devint blanche. Elle le regarda quelques secondes sans parler. Puis, de sa voix nette:

-Que ferais-tu, si ta femme te trompait?

Il eut un geste menacant.

-Eh bien! et moi, si je te trompais?

-Oh! toi, murmura-t-il avec un haussement d'epaules.

Certes, Nana n'etait pas mechante. Depuis les premiers mots, elle resistait a l'envie de lui envoyer son cocuage par la figure. Elle aurait aime le confesser la-dessus, tranquillement. Mais, a la fin, il l'exasperait; ca devait finir.

-Alors, mon petit, reprit-elle, je ne sais pas ce que tu fiches chez moi. Tu m'assommes depuis deux heures. Va donc retrouver ta femme, qui fait ca avec Fauchery. Oui, tout juste, rue Taitbout, au coin de la rue de Provence. Je te donne l'adresse, tu vois.

Puis, triomphante, voyant Muffat se mettre debout avec le vacillement d'un bœuf assomme:

-Si les femmes honnêtes s'en mêlent et nous prennent nos amants!. Vrai, elles vont bien, les femmes honnêtes!

Mais elle ne put continuer. D'un mouvement terrible, il l'avait jetee par terre, de toute sa longueur; et, levant le talon, il voulait lui ecraser la tête pour la faire taire. Un instant, elle eut une peur affreuse. Aveugle, comme fou, il s'etait mis a battre la chambre. Alors, le silence etrangle qu'il gardait, la lutte dont il etait secoue la toucherent jusqu'aux larmes. Elle eprouvait un regret mortel. Et, se pelotonnant devant le feu pour se cuire le cote droit, elle entreprit de le consoler.

-Je te jure, cheri, je croyais que tu le savais. Sans cela, je n'aurais pas parle, bien sur. Puis, ce n'est pas vrai, peut-être. Moi, je n'affirme rien. On m'a dit ca, le monde en cause; mais qu'est-ce que ca prouve?. Ah! va, tu as bien tort de te faire de la bile. Si j'etais homme, c'est moi qui me ficherais des femmes! Les femmes, vois-tu, en haut comme en bas, ca se vaut: toutes noceuses et compagnie.

Elle tapait sur les femmes, par abnegation, voulant lui rendre le coup moins cruel. Mais il ne l'ecoutait pas, ne l'entendait pas. Tout en pietinant, il avait remis ses bottines et sa redingote. Un moment encore, il battit la piece. Puis, dans un dernier elan, comme s'il trouvait enfin la porte, il se sauva. Nana fut tres vexee.

-Eh bien! bon voyage! continua-t-elle tout haut, quoique seule. Il est encore poli, celui-la, quand on lui parle!. Et moi qui m'escrimais! Je suis revenue la premiere, j'ai assez fait d'excuses, je crois!. Aussi, il etait la, a m'agacer!

Pourtant, elle restait mecontente, se grattant les jambes a deux mains. Mais elle en prit son parti.

-Ah! zut! Ce n'est pas ma faute, s'il est cocu!

Et, cuite de tous les cotes, chaude comme une caille, elle alla se fourrer dans son lit, en sonnant Zoe, pour qu'elle fit entrer l'autre, qui attendait a la cuisine.

Dehors, Muffat marcha violemment. Une nouvelle averse venait de tomber. Il glissait sur le pave gras. Comme il regardait en l'air, d'un mouvement machinal, il vit des haillons de nuages, couleur de suie, qui couraient devant la lune. A cette heure, sur le boulevard Haussmann, les passants se faisaient rares. Il longea les chantiers de l'Opera, cherchant le noir, begayant des mots sans suite. Cette fille mentait. Elle avait invente ca par bêtise et cruaute. Il aurait du lui ecraser la tête, lorsqu'il la tenait sous son talon. A la fin, c'etait trop de honte, jamais il ne la reverrait, jamais il ne la toucherait; ou il faudrait qu'il fut bien lache. Et il respirait fortement, d'un air de delivrance. Ah! ce monstre nu, stupide, cuisant comme une oie, bavant sur tout ce qu'il respectait depuis quarante annees! La lune s'etait decouverte, une nappe blanche baigna la rue deserte. Il eut peur et il eclata en sanglots, tout d'un coup desespere, affole, comme tombe dans un vide immense.

-Mon Dieu! balbutia-t-il, c'est fini, il n'y a plus rien.

Le long des boulevards, des gens attardes hataient le pas. Il tacha de se calmer. L'histoire de cette fille recommencait toujours dans sa tête en feu, il aurait voulu raisonner les faits. C'etait le matin que la comtesse devait revenir du chateau de Mme de Chezelles. Rien, en effet, ne l'aurait empêchee de rentrer a Paris, la veille au soir, et de passer la nuit chez cet homme. Il se rappelait maintenant certains details de leur sejour aux Fondettes. Un soir, il avait surpris Sabine sous les arbres, si emue, qu'elle ne pouvait repondre. L'homme etait la. Pourquoi ne serait-elle pas chez lui, maintenant? A mesure qu'il y pensait, l'histoire devenait possible. Il finit par la trouver naturelle et necessaire. Tandis qu'il se mettait en manches de chemise chez une catin, sa femme se deshabillait dans la chambre d'un amant; rien de plus simple ni de plus logique. Et, en raisonnant ainsi, il s'efforcait de rester froid. C'etait une sensation de chute dans la folie de la chair s'elargissant, gagnant et emportant le monde, autour de lui. Des images chaudes le poursuivaient. Nana nue, brusquement, evoqua Sabine nue. A cette vision, qui les rapprochait dans une parente d'impudeur, sous un même souffle de desir, il trebucha. Sur la chaussee, un fiacre avait failli l'ecraser. Des femmes, sorties d'un cafe, le coudoyaient avec des rires. Alors, gagne de nouveau par les larmes, malgre son effort, ne voulant pas sangloter devant les gens, il se jeta dans une rue noire et vide, la rue Rossini, ou, le long des maisons silencieuses, il pleura comme un enfant.

-C'est fini, disait-il d'une voix sourde. Il n'y a plus rien, il n'y a plus rien.

Il pleurait si violemment, qu'il s'adossa contre une porte, le visage dans ses mains mouillees. Un bruit de pas le chassa. Il eprouvait une honte, une peur, qui le faisait fuir devant le monde, avec la marche inquiete d'un rodeur de nuit. Quand des passants le croisaient sur le trottoir, il tachait de prendre une allure degagee, en s'imaginant qu'on lisait son histoire dans le balancement de ses epaules. Il avait suivi la rue de la Grange-Bateliere jusqu'a la rue du Faubourg-Montmartre. L'eclat des lumieres le surprit, il revint sur ses pas. Pendant pres d'une heure, il courut ainsi le quartier, choisissant les trous les plus sombres. Il avait sans doute un but ou ses pieds allaient d'eux-mêmes, patiemment, par un chemin sans cesse complique de detours. Enfin, au coude d'une rue, il leva les yeux. Il etait arrive. C'etait le coin de la rue Taitbout et de la rue de Provence. Il avait mis une heure pour venir la, dans le grondement douloureux de son cerveau, lorsqu'en cinq minutes il aurait pu s'y rendre. Un matin, le mois dernier, il se souvenait d'être monte chez Fauchery le remercier d'une chronique sur un bal des Tuileries, ou le journaliste l'avait nomme. L'appartement se trouvait a l'entresol, de petites fenêtres carrees, a demi cachees derriere l'enseigne colossale d'une boutique. Vers la gauche, la derniere fenêtre etait coupee par une bande de vive clarte, un rayon de lampe qui passait entre les rideaux entrouverts. Et il resta les yeux fixes sur ce rai lumineux, absorbe, attendant quelque chose.

La lune avait disparu, dans un ciel d'encre, d'ou tombait une bruine glacee. Deux heures sonnerent a la Trinite. La rue de Provence et la rue Taitbout s'enfoncaient, avec les taches vives des becs de gaz, qui se noyaient au loin dans une vapeur jaune. Muffat ne bougeait pas. C'etait la chambre; il se la rappelait, tendue d'andrinople rouge, avec un lit Louis XIII, au fond. La lampe devait être a droite, sur la cheminee. Sans doute, ils etaient couches, car pas une ombre ne passait, le rai de clarte luisait, immobile comme un reflet de veilleuse. Et lui, les yeux toujours leves, faisait un plan: il sonnait, il montait malgre les appels du concierge, enfoncait les portes a coups d'epaule, tombait sur eux, dans le lit, sans leur donner le temps de denouer leurs bras. Un instant, l'idee qu'il n'avait pas d'arme l'arrêta; puis, il decida qu'il les etranglerait. Il reprenait son plan, il le perfectionnait, attendant toujours quelque chose, un indice, pour être certain. Si une ombre de femme s'etait montree a ce moment, il aurait sonne. Mais la pensee qu'il se trompait peut-être le glacait. Que dirait-il? Des doutes lui revenaient, sa femme ne pouvait être chez cet homme, c'etait monstrueux et impossible. Cependant, il demeurait, envahi peu a peu par un engourdissement, glissant a une mollesse, dans cette longue attente que la fixite de son regard hallucinait.

Une averse tomba. Deux sergents de ville approchaient, et il dut quitter le coin de porte ou il s'etait refugie. Lorsqu'ils se furent perdus dans la rue de Provence, il revint, mouille, frissonnant. Le rai lumineux barrait toujours la fenêtre. Cette fois, il allait partir, quand une ombre passa. Ce fut si rapide, qu'il crut s'être trompe. Mais, coup sur coup, d'autres taches coururent, toute une agitation eut lieu dans la chambre. Lui, cloue de nouveau sur le trottoir, eprouvait une sensation intolerable de brulure a l'estomac, attendant pour comprendre, maintenant. Des profils de bras et de jambes fuyaient; une main enorme voyageait avec une silhouette de pot a eau. Il ne distinguait rien nettement; pourtant il lui semblait reconnaitre un chignon de femme. Et il discuta: on aurait dit la coiffure de Sabine, seulement la nuque paraissait trop forte. A cette heure, il ne savait plus, il ne pouvait plus. Son estomac le faisait tellement souffrir, dans une angoisse d'incertitude affreuse, qu'il se serrait contre la porte, pour se calmer, avec le grelottement d'un pauvre. Puis, comme, malgre tout, il ne detournait pas les yeux de cette fenêtre, sa colere se fondit dans une imagination de moraliste: il se voyait depute, il parlait a une Assemblee, tonnait contre la debauche, annoncait des catastrophes; et il refaisait l'article de Fauchery sur la mouche empoisonnee, et il se mettait en scene, en declarant qu'il n'y avait plus de societe possible, avec ces mœurs de Bas-Empire. Cela lui fit du bien. Mais les ombres avaient disparu. Sans doute ils s'etaient recouches. Lui, regardait toujours, attendait encore.

Trois heures sonnerent, puis quatre heures. Il ne pouvait partir. Quand des averses tombaient, il s'enfoncait dans le coin de la porte, les jambes eclaboussees. Personne ne passait plus. Par moments, ses yeux se fermaient comme brules par le rai de lumiere, sur lequel ils s'entêtaient, fixement, avec une obstination imbecile. A deux nouvelles reprises, les ombres coururent, repetant les mêmes gestes, promenant le même profil d'un pot a eau gigantesque; et deux fois le calme se retablit, la lampe jeta sa lueur discrete de veilleuse. Ces ombres augmentaient son doute. D'ailleurs, une idee soudaine venait de l'apaiser, en reculant l'heure d'agir: il n'avait qu'a attendre la femme a sa sortie. Il reconnaitrait bien Sabine. Rien de plus simple, pas de scandale, et une certitude. Il suffisait de rester la. De tous les sentiments confus qui l'avaient agite, il ne ressentait maintenant qu'un sourd besoin de savoir. Mais l'ennui l'endormait sous cette porte; pour se distraire, il tacha de calculer le temps qu'il lui faudrait attendre. Sabine devait se trouver a la gare vers neuf heures. Cela lui donnait pres de quatre heure et demie. Il etait plein de patience, il n'aurait plus remue, trouvant un charme a rêver que son attente dans la nuit serait eternelle.

Tout d'un coup, le rai de lumiere s'effaca. Ce fait tres simple fut pour lui une catastrophe inattendue, quelque chose de desagreable et de troublant. Evidemment, ils venaient d'eteindre la lampe, ils allaient dormir. A cette heure, c'etait raisonnable. Mais il s'en irrita, parce que cette fenêtre noire, a present, ne l'interessait plus. Il la regarda un quart d'heure encore, puis elle le fatigua, il quitta la porte et fit quelques pas sur le trottoir. Jusqu'a cinq heures, il se promena, allant et venant, levant les yeux de temps a autre. La fenêtre restait morte; par moments, il se demandait s'il n'avait pas rêve que des ombres dansaient la, sur ces vitres. Une fatigue immense l'accablait, une hebetude dans laquelle il oubliait ce qu'il attendait a ce coin de rue, butant contre les paves, se reveillant en sursaut avec le frisson glace d'un homme qui ne sait plus ou il est. Rien ne valait la peine qu'on se donnat du souci. Puisque ces gens dormaient, il fallait les laisser dormir. A quoi bon se mêler de leurs affaires? Il faisait tres noir, personne ne saurait jamais ces choses. Et alors tout en lui, jusqu'a sa curiosite, s'en alla, emporte dans une envie d'en finir, de chercher quelque part un soulagement. Le froid augmentait, la rue lui devenait insupportable; deux fois il s'eloigna, se rapprocha en trainant les pieds, pour s'eloigner davantage. C'etait fini, il n'y avait plus rien, il descendit jusqu'au boulevard et ne revint pas.

Ce fut une course morne dans les rues. Il marchait lentement, toujours du même pas, suivant les murs. Ses talons sonnaient, il ne voyait que son ombre tourner, en grandissant et en se rapetissant, a chaque bec de gaz. Cela le bercait, l'occupait mecaniquement. Plus tard, jamais il ne sut ou il avait passe; il lui semblait s'être traine pendant des heures, en rond, dans un cirque. Un souvenir unique lui resta, tres net. Sans pouvoir expliquer comment, il se trouvait le visage colle a la grille du passage des Panoramas, tenant les barreaux des deux mains. Il ne les secouait pas, il tachait simplement de voir dans le passage, pris d'une emotion dont tout son cœur etait gonfle. Mais il ne distinguait rien, un flot de tenebres coulait le long de la galerie deserte, le vent qui s'engouffrait par la rue Saint-Marc lui soufflait au visage une humidite de cave. Et il s'entêtait. Puis, sortant d'un rêve, il demeura etonne, il se demanda ce qu'il cherchait a cette heure, serre contre cette grille, avec une telle passion, que les barreaux lui etaient entres dans la figure. Alors, il avait repris sa marche, desespere, le cœur empli d'une derniere tristesse, comme trahi et seul desormais dans toute cette ombre.

Le jour enfin se leva, ce petit jour sale des nuits d'hiver, si melancolique sur le pave boueux de Paris. Muffat etait revenu dans les larges rues en construction qui longeaient les chantiers du nouvel Opera. Trempe par les averses, defonce par les chariots, le sol platreux etait change en un lac de fange. Et, sans regarder ou il posait les pieds, il marchait toujours, glissant, se rattrapant. Le reveil de Paris, les equipes de balayeurs et les premieres bandes d'ouvriers lui apportaient un nouveau trouble, a mesure que le jour grandissait. On le regardait avec surprise, le chapeau noye d'eau, crotte, effare. Longtemps, il se refugia contre les palissades, parmi les echafaudages. Dans son être vide, une seule idee restait, celle qu'il etait bien miserable.

Alors, il pensa a Dieu. Cette idee brusque d'un secours divin, d'une consolation surhumaine, le surprit, comme une chose inattendue et singuliere; elle eveillait en lui l'image de M. Venot, il voyait sa petite figure grasse, ses dents gatees. Certainement, M. Venot, qu'il desolait depuis des mois, en evitant de le voir, serait bien heureux, s'il allait frapper a sa porte, pour pleurer entre ses bras. Autrefois, Dieu lui gardait toutes ses misericordes. Au moindre chagrin, au moindre obstacle barrant sa vie, il entrait dans une eglise, s'agenouillait, humiliait son neant devant la souveraine puissance; et il en sortait fortifie par la priere, prêt aux abandons des biens de ce monde, avec l'unique desir de l'eternite de son salut. Mais, aujourd'hui, il ne pratiquait plus que par secousses, aux heures ou la terreur de l'enfer le reprenait; toutes sortes de mollesses l'avaient envahi, Nana troublait ses devoirs. Et l'idee de Dieu l'etonnait. Pourquoi n'avait-il pas songe a Dieu tout de suite, dans cette effroyable crise, ou craquait et s'effondrait sa faible humanite?

Cependant, de sa marche penible, il chercha une eglise. Il ne se souvenait plus, l'heure matinale lui changeait les rues. Puis, comme il tournait un coin de la rue de la Chaussee-d'Antin, il apercut au bout la Trinite, une tour vague, fondue dans le brouillard. Les statues blanches, dominant le jardin depouille, semblaient mettre des Venus frileuses parmi les feuilles jaunies d'un parc. Sous le porche, il souffla un instant, fatigue par la montee du large perron. Puis, il entra. L'eglise etait tres froide, avec son calorifere eteint de la veille, ses hautes voutes emplies d'une buee fine qui avait filtre par les vitraux. Une ombre noyait les bas-cotes, pas une ame n'etait la, on entendait seulement, au fond de cette nuit louche, un bruit de savate, quelque bedeau trainant les pieds dans la maussaderie du reveil. Lui, pourtant, apres s'être cogne a une debandade de chaises, perdu, le cœur gros de larmes, etait tombe a genoux contre la grille d'une petite chapelle, pres d'un benitier. Il avait joint les mains, il cherchait des prieres, tout son être aspirait a se donner dans un elan. Mais ses levres seules begayaient des paroles, toujours son esprit fuyait, retournait dehors, se remettait en marche le long des rues, sans repos, comme sous le fouet d'une necessite implacable. Et il repetait: "O mon Dieu, venez a mon secours! O mon Dieu, n'abandonnez pas votre creature qui s'abandonne a votre justice! O mon Dieu, je vous adore, me laisserez-vous perir sous les coups de vos ennemis!" Rien ne repondait, l'ombre et le froid lui tombaient sur les epaules, le bruit des savates, au loin, continuait et l'empêchait de prier. Il n'entendait toujours que ce bruit irritant, dans l'eglise deserte, ou le coup de balai du matin n'etait pas même donne, avant le petit echauffement des premieres messes. Alors, s'aidant d'une chaise, il se releva, avec un craquement de genoux. Dieu n'y etait pas encore. Pourquoi aurait-il pleure entre les bras de M. Venot? Cet homme ne pouvait rien.

Et, machinalement, il retourna chez Nana. Dehors, ayant glisse, il sentit des larmes lui venir aux yeux, sans colere contre le sort, simplement faible et malade. A la fin, il etait trop las, il avait recu trop de pluie, il souffrait trop du froid. L'idee de rentrer dans son hotel sombre de la rue Miromesnil le glacait. Chez Nana, la porte n'etait pas ouverte, il dut attendre que le concierge parut. En montant, il souriait, penetre deja par la chaleur molle de cette niche, ou il allait pouvoir s'etirer et dormir.

Lorsque Zoe lui ouvrit, elle eut un geste de stupefaction et d'inquietude. Madame, prise d'une abominable migraine, n'avait pas ferme l'œil. Enfin, elle pouvait toujours voir si Madame ne s'etait pas endormie. Et elle se glissa dans la chambre, pendant qu'il tombait sur un fauteuil du salon. Mais, presque aussitot, Nana parut. Elle sautait du lit, elle avait a peine eu le temps de passer un jupon, pieds nus, les cheveux epars, la chemise fripee et dechiree, dans le desordre d'une nuit d'amour.

-Comment! c'est encore toi! cria-t-elle, toute rouge.

Elle accourait, sous le fouet de la colere, pour le flanquer elle-même a la porte. Mais en le voyant si minable, si fini, elle eprouva un dernier apitoiement.

-Eh bien! tu es propre, mon pauvre chien! reprit-elle avec plus de douceur. Qu'y a-t-il donc?. Hein? tu les as guettes, tu t'es fait de la bile?

Il ne repondit pas, il avait l'air d'une bête abattue. Cependant, elle comprit qu'il manquait toujours de preuves; et, pour le remettre:

-Tu vois, je me trompais. Ta femme est honnête, parole d'honneur!. Maintenant, mon petit, il faut rentrer chez toi et te coucher. Tu en as besoin.

Il ne bougea pas.

-Allons, va-t'en. Je ne peux te garder ici. Tu n'as peut-être pas la pretention de rester, a cette heure?

-Si, couchons-nous, balbutia-t-il.

Elle reprima un geste de violence. La patience lui echappait. Est-ce qu'il devenait idiot?

-Voyons, va-t'en, dit-elle une seconde fois.

-Non.

Alors, elle eclata, exasperee, revoltee.

-Mais c'est degoutant!. Comprends donc, j'ai de toi plein le dos, va retrouver ta femme qui te fait cocu. Oui, elle te fait cocu; c'est moi qui te le dis, maintenant. La! as-tu ton paquet? finiras-tu par me lacher?

Les yeux de Muffat s'emplirent de larmes. Il joignit les mains.

-Couchons-nous.

Du coup, Nana perdit la tête, etranglee elle-même par des sanglots nerveux. On abusait d'elle, a la fin! Est-ce que ces histoires la regardaient? Certes, elle avait mis tous les menagements possibles pour l'instruire, par gentillesse. Et l'on voulait lui faire payer les pots casses! Non, par exemple! Elle avait bon cœur, mais pas tant que ca.

-Sacre nom! j'en ai assez! jurait-elle en tapant du poing sur les meubles. Ah bien! moi qui me tenais a quatre, moi qui voulais être fidele. Mais, mon cher, demain, je serais riche, si je disais un mot.

Il leva la tête, surpris. Jamais il n'avait songe a cette question d'argent. Si elle temoignait un desir, tout de suite il le realiserait. Sa fortune entiere etait a elle.

-Non, c'est trop tard, repliqua-t-elle rageusement. J'aime les hommes qui donnent sans qu'on demande. Non, vois-tu, un million pour une seule fois, je refuserais. C'est fini, j'ai autre chose la. Va-t'en, ou je ne reponds plus de rien. Je ferais un malheur.

Elle s'avancait vers lui, menacante. Et, dans cette exasperation d'une bonne fille poussee a bout, convaincue de son droit et de sa superiorite sur les honnêtes gens qui l'assommaient, brusquement la porte s'ouvrit et Steiner se presenta. Ce fut le comble. Elle eut une exclamation terrible.

-Allons! voila l'autre!

Steiner, ahuri par l'eclat de sa voix, s'etait arrête. La presence imprevue de Muffat le contrariait, car il avait peur d'une explication, devant laquelle il reculait depuis trois mois. Les yeux clignotants, il se dandinait d'un air gêne, en evitant de regarder le comte. Et il soufflait, avec la face rouge et decomposee d'un homme qui a couru Paris pour apporter une bonne nouvelle, et qui se sent tomber dans une catastrophe.

-Que veux-tu, toi? demanda rudement Nana, le tutoyant, se moquant du comte.

-Moi. moi., begaya-t-il. J'ai a vous remettre ce que vous savez.

-Quoi?

Il hesitait. L'avant-veille, elle avait signifie que, s'il ne lui trouvait pas mille francs, pour payer un billet, elle ne le recevrait plus. Depuis deux jours, il battait le pave. Enfin, il venait de completer la somme, le matin même.

-Les mille francs, finit-il par dire en tirant de sa poche une enveloppe.

Nana avait oublie.

-Les mille francs! cria-t-elle. Est-ce que je demande l'aumone?. Tiens! voila le cas que j'en fais, de tes mille francs!

Et, prenant l'enveloppe, elle la lui jeta par la figure. En juif prudent, il la ramassa, peniblement. Il regardait la jeune femme, hebete. Muffat echangea avec lui un regard de desespoir, pendant qu'elle se mettait les poings sur les hanches pour crier plus fort.

-Ah! ca, avez-vous bientot fini de m'insulter!. Toi, mon cher, je suis contente que tu sois venu aussi, parce que, vois-tu, le balayage va être complet. Allons, houp! dehors.

Puis, comme ils ne se pressaient guere, paralyses:

-Hein? vous dites que je fais une sottise? Possible! Mais vous m'avez trop embêtee!. Et zut! j'en ai assez d'être chic! Si j'en creve, c'est mon plaisir.

Ils voulurent la calmer, ils la suppliaient.

-Une, deux, vous refusez de partir?. Eh bien! voyez ca. J'ai du monde.

D'un geste brusque, elle ouvrit toute grande la porte de la chambre. Alors, les deux hommes, au milieu du lit defait, apercurent Fontan. Il ne s'attendait pas a être montre ainsi, et il avait les jambes en l'air, la chemise volante, vautre comme un bouc au milieu des dentelles fripees, avec sa peau noire. D'ailleurs, il ne se troubla pas, habitue aux surprises des planches. Apres la premiere secousse de saisissement, il trouva un jeu de physionomie pour se tirer a son honneur, il fit le lapin comme il disait, avancant la bouche, frisant le nez, dans un remuement du museau entier. Sa tête de faune canaille suait le vice. C'etait Fontan que, depuis huit jours, Nana allait chercher aux Varietes, prise de la toquade enragee des filles pour la laideur grimaciere des comiques.

-Voila! dit-elle en le montrant, avec un geste de tragedienne.

Muffat, qui avait tout accepte, se revolta sous cet affront.

-Putain! begaya-t-il.

Mais Nana, deja dans la chambre, revint, pour avoir le dernier mot.

-De quoi, putain! Et ta femme?

Et, s'en allant, refermant la porte a toute volee, elle poussa bruyamment le verrou. Les deux hommes, restes seuls, se regarderent en silence. Zoe venait d'entrer. Mais elle ne les bouscula pas, elle leur causa tres raisonnablement. En personne sage, elle trouvait la bêtise de Madame un peu forte. Pourtant, elle la defendait: ca ne tiendrait pas avec ce cabotin, il fallait laisser passer cette rage-la. Les deux hommes se retirerent. Ils n'avaient pas dit une parole. Sur le trottoir, emus par une fraternite, ils se donnerent une poignee de main silencieuse; et, se tournant le dos, ils s'eloignerent, trainant la jambe, chacun de son cote.

Lorsque Muffat rentra enfin a son hotel de la rue Miromesnil, sa femme justement arrivait. Tous deux se rencontrerent dans le vaste escalier, dont les murs sombres laissaient tomber un frisson glace. Ils leverent les yeux et se virent. Le comte avait encore ses vêtements boueux, sa paleur effaree d'homme qui revient du vice. La comtesse, comme brisee par une nuit de chemin de fer, dormait debout, mal repeignee et les paupieres meurtries.
Chapitre VIII

C'etait rue Veron, a Montmartre, dans un petit logement, au quatrieme etage. Nana et Fontan avaient invite quelques amis pour tirer le gateau des Rois. Ils pendaient la cremaillere, installes seulement depuis trois jours.

Ca s'etait fait brusquement, sans idee arrêtee de se mettre ensemble, dans le premier feu de leur lune de miel. Le lendemain de sa belle algarade, quand elle eut flanque si carrement a la porte le comte et le banquier, Nana sentit tout crouler autour d'elle. D'un regard, elle jugea la situation: les creanciers allaient tomber dans son antichambre, se mêler de ses affaires de cœur, parler de tout vendre, si elle n'etait pas raisonnable; ce seraient des querelles, des cassements de tête a n'en plus finir, pour leur disputer ses quatre meubles. Et elle prefera tout lacher. D'ailleurs, l'appartement du boulevard Haussmann l'assommait. Il etait bête, avec ses grandes pieces dorees. Dans son coup de tendresse pour Fontan, elle rêvait d'une jolie petite chambre claire, retournant a son ancien ideal de fleuriste, lorsqu'elle ne voyait pas au-dela d'une armoire a glace en palissandre et d'un lit tendu de reps bleu. En deux jours, elle vendit ce qu'elle put sortir, des bibelots, des bijoux, et elle disparut avec une dizaine de mille francs, sans dire un mot a la concierge; un plongeon, une fugue, pas une trace. Comme ca, les hommes ne viendraient pas se pendre apres ses jupes. Fontan fut tres gentil. Il ne dit pas non, il la laissa faire. Même il agit tout a fait en bon camarade. De son cote, il avait pres de sept mille francs, qu'il consentit a joindre aux dix mille de la jeune femme, bien qu'on l'accusat d'avarice. Ca leur parut un fonds de menage solide. Et ils partirent de la, tirant l'un et l'autre de leurs magots mis en commun, louant et meublant les deux pieces de la rue Veron, partageant tout en vieux amis. Au debut, ce fut vraiment delicieux.

Le soir des Rois, Mme Lerat arriva la premiere avec Louiset. Comme Fontan n'etait pas rentre, elle se permit d'exprimer des craintes, car elle tremblait de voir sa niece renoncer a la fortune.

-Oh! ma tante, je l'aime si fort! cria Nana, en serrant d'un geste joli ses deux mains sur sa poitrine.

Ce mot produisit un effet extraordinaire sur Mme Lerat. Ses yeux se mouillerent.

-Ca, c'est vrai, dit-elle d'un air de conviction, l'amour avant tout.

Et elle se recria sur la gentillesse des pieces. Nana lui fit visiter la chambre, la salle a manger, jusqu'a la cuisine. Dame! ce n'etait pas immense, mais on avait refait les peintures, change les papiers; et le soleil entrait la gaiement.

Alors, Mme Lerat retint la jeune femme dans la chambre, tandis que Louiset s'installait a la cuisine, derriere la femme de menage, pour voir rotir un poulet. Si elle se permettait des reflexions, c'etait que Zoe sortait de chez elle. Zoe, bravement, restait sur la breche, par devouement pour Madame. Plus tard, Madame la paierait; elle n'etait pas inquiete. Et, dans la debacle de l'appartement du boulevard Haussmann, elle tenait tête aux creanciers, elle operait une retraite digne, sauvant des epaves, repondant que Madame voyageait, sans jamais donner une adresse. Même, de peur d'être suivie, elle se privait du plaisir de rendre visite a Madame. Cependant, le matin, elle avait couru chez Mme Lerat, parce qu'il se passait du nouveau. La veille, des creanciers s'etaient presentes, le tapissier, le charbonnier, la lingere, offrant du temps, proposant même d'avancer une tres forte somme a Madame, si Madame voulait revenir dans son appartement et se conduire en personne intelligente. La tante repeta les paroles de Zoe. Il y avait sans doute un monsieur la-dessous.

-Jamais! declara Nana, revoltee. Eh bien! ils sont propres, les fournisseurs! Est-ce qu'ils croient que je suis a vendre, pour acquitter leurs memoires!. Vois-tu, j'aimerais mieux mourir de faim que de tromper Fontan.

-C'est ce que j'ai repondu, dit Mme Lerat; ma niece a trop de cœur.

Nana, cependant, fut tres vexee d'apprendre qu'on vendait la Mignotte et que Labordette l'achetait a un prix ridicule, pour Caroline Hequet. Ca la mit en colere contre cette clique, de vraies roulures, malgre leur pose. Ah! oui, par exemple, elle valait mieux qu'elles toutes!

-Elles peuvent blaguer, conclut-elle, l'argent ne leur donnera jamais le vrai bonheur. Et puis, vois-tu, ma tante, je ne sais même plus si tout ce monde-la existe. Je suis trop heureuse.

Justement, Mme Maloir entrait, avec un de ces chapeaux etranges, dont elle seule trouvait la forme. Ce fut une joie de se revoir. Mme Maloir expliqua que les grandeurs l'intimidaient; maintenant, de temps a autre, elle reviendrait faire son bezigue. On visita un seconde fois le logement; et, dans la cuisine, devant la femme de menage qui arrosait le poulet, Nana parla d'economies, dit qu'une bonne aurait coute trop cher et qu'elle-même voulait s'occuper de son chez-elle. Louiset regardait beatement la rotissoire.

Mais il y eut un eclat de voix. C'etait Fontan, avec Bosc et Prulliere. On pouvait se mettre a table. Le potage etait deja servi, lorsque Nana, pour la troisieme fois, montra le logement.

-Ah! mes enfants, que vous êtes bien ici! repetait Bosc, histoire simplement de faire plaisir aux camarades qui payaient a diner, car au fond la question de "la niche", comme il disait, ne le touchait pas.

Dans la chambre a coucher, il forca encore la note aimable. D'ordinaire, il traitait les femmes de chameaux, et l'idee qu'un homme pouvait s'embarrasser d'une de ces sales bêtes soulevait, chez lui, la seule indignation dont il etait capable, dans le dedain d'ivrogne dont il enveloppait le monde.

-Ah! les gaillards, reprit-il en clignant les yeux, ils ont fait ca en sournois. Eh bien! vrai, vous avez eu raison. Ce sera charmant, et nous viendrons vous voir, nom de Dieu!

Mais comme Louiset arrivait, a califourchon sur un manche a balai, Prulliere dit avec un rire mechant:

-Tiens! c'est deja a vous, ce bebe?

Cela parut tres drole. Mme Lerat et Mme Maloir se tordirent.

Nana, loin de se facher, eut un rire attendri, en disant que non, malheureusement; elle aurait bien voulu, pour le petit et pour elle; mais il en viendrait peut-être un tout de même. Fontan, qui faisait le bonhomme, prit Louiset dans ses bras, jouant, zezayant.

-Ca n'empêche pas, on aime son petit pere. Appelle-moi papa, crapule!

-Papa. papa. begayait l'enfant.

Tout le monde le couvrit de caresses. Bosc, embête, parlait de se mettre a table; il n'y avait que ca de serieux. Nana demanda la permission d'asseoir Louiset pres d'elle. Le diner fut tres gai. Bosc, pourtant, souffrit du voisinage de l'enfant, contre lequel il devait defendre son assiette. Mme Lerat le gêna aussi. Elle s'attendrissait, lui communiquait tout bas des choses mysterieuses, des histoires de messieurs tres bien qui la poursuivaient encore; et, a deux reprises, il dut ecarter son genou, car elle l'envahissait, avec des yeux noyes. Prulliere se conduisit comme un malhonnête a l'egard de Mme Maloir, qu'il ne servit pas une fois. Il etait occupe uniquement de Nana, l'air vexe de la voir avec Fontan. D'ailleurs, les tourtereaux finissaient par être ennuyeux, tant ils s'embrassaient. Contre toutes les regles, ils avaient voulu se placer l'un pres de l'autre.

-Que diable! mangez, vous avez bien le temps! repetait Bosc, la bouche pleine. Attendez que nous ne soyons plus la.

Mais Nana ne pouvait se tenir. Elle etait dans un ravissement d'amour, toute rose comme une vierge, avec des rires et des regards trempes de tendresse. Les yeux fixes sur Fontan, elle l'accablait de petits noms: mon chien, mon loup, mon chat; et, lorsqu'il lui passait de l'eau ou du sel, elle se penchait, le baisait au hasard des levres, sur les yeux, sur le nez, sur une oreille; puis, si on la grondait, c'etait avec des tactiques savantes, des humilites et des souplesses de chatte battue, qu'elle revenait, en lui prenant sournoisement la main pour la garder et la baiser encore. Il fallait qu'elle touchat quelque chose de lui. Fontan faisait le gros dos et se laissait adorer, plein de condescendance. Son grand nez remuait d'une joie toute sensuelle. Son museau de bouc, sa laideur de monstre cocasse s'etalaient dans l'adoration devote de cette fille superbe, si blanche et si grasse. Par moments, il rendait un baiser, en homme qui a tout le plaisir, mais qui veut se montrer gentil.

-A la fin, vous êtes agacants! cria Prulliere. Va-t'en de la, toi!

Et il renvoya Fontan, il changea le couvert pour prendre sa place, a cote de Nana. Ce furent des exclamations, des applaudissements, des mots tres raides. Fontan mimait le desespoir, avec ses airs droles de Vulcain pleurant Venus. Tout de suite, Prulliere se montra galant; mais Nana, dont il cherchait le pied sous la table, lui allongea un coup, pour le faire tenir tranquille. Non, certes, elle ne coucherait pas avec lui. L'autre mois, elle avait eu un commencement de beguin, a cause de sa jolie tête. Maintenant, elle le detestait. S'il la pincait encore, en feignant de ramasser sa serviette, elle lui jetterait son verre par la figure.

Cependant, la soiree se passa bien. On en etait venu naturellement a causer des Varietes. Cette canaille de Bordenave ne creverait donc pas? Ses sales maladies reparaissaient et le faisaient tellement souffrir, qu'il n'etait plus bon a prendre avec des pincettes. La veille, pendant la repetition, il avait gueule tout le temps contre Simonne. En voila un que les artistes ne pleureraient guere! Nana dit que, s'il la demandait pour un role, elle l'enverrait joliment promener; d'ailleurs, elle parlait de ne plus jouer, le theatre ne valait pas son chez-soi. Fontan, qui n'etait pas de la nouvelle piece ni de celle qu'on repetait, exagerait aussi le bonheur d'avoir sa liberte entiere, de passer les soirees avec sa petite chatte, les pieds devant le feu. Et les autres s'exclamaient, les traitant de veinards, affectant d'envier leur bonheur.

On avait tire le gateau des Rois. La feve etait tombee a Mme Lerat, qui la mit dans le verre de Bosc. Alors, ce furent des cris: "Le roi boit! le roi boit!" Nana profita de cet eclat de gaiete pour aller reprendre Fontan par le cou, en le baisant, en lui disant des choses dans l'oreille. Mais Prulliere, avec son rire vexe de joli garcon, criait que ce n'etait pas de jeu. Louiset dormait sur deux chaises. Enfin, la societe ne se separa que vers une heure. On se criait au revoir, a travers l'escalier.

Et, pendant trois semaines, la vie des deux amoureux fut reellement gentille. Nana croyait retourner a ses debuts, quand sa premiere robe de soie lui avait cause un si gros plaisir. Elle sortait peu, jouant a la solitude et a la simplicite. Un matin, de bonne heure, comme elle descendait acheter elle-même du poisson au marche La Rochefoucauld, elle resta toute saisie de se rencontrer nez a nez avec Francis, son ancien coiffeur. Il avait sa correction habituelle, linge fin, redingote irreprochable; et elle se trouva honteuse d'être vue par lui dans la rue, en peignoir, ebouriffee, trainant des savates. Mais il eut le tact d'exagerer encore sa politesse. Il ne se permit aucune question, il affectait de croire que Madame etait en voyage. Ah! Madame avait fait bien des malheureux, en se decidant a voyager! C'etait une perte pour tout le monde. La jeune femme, cependant, finit par l'interroger, prise d'une curiosite qui lui faisait oublier son premier embarras. Comme la foule les bousculait, elle le poussa sous une porte, ou elle se tint debout devant lui, son petit panier a la main. Que disait-on de sa fugue? Mon Dieu! les dames ou il allait disaient ceci, disaient cela; en somme, un bruit enorme, un vrai succes. Et Steiner? Monsieur Steiner etait bien bas; ca finirait par du vilain, s'il ne trouvait pas quelque nouvelle operation. Et Daguenet? Oh! celui-la allait parfaitement; monsieur Daguenet arrangeait sa vie. Nana, que ses souvenirs excitaient, ouvrait la bouche pour le questionner encore; mais elle eprouva une gêne a prononcer le nom de Muffat. Alors, Francis, souriant, parla le premier. Quant a monsieur le comte, c'etait une pitie, tant il avait souffert, apres le depart de Madame; il semblait une ame en peine, on le voyait partout ou Madame aurait pu être. Enfin, monsieur Mignon, l'ayant rencontre, l'avait emmene chez lui. Cette nouvelle fit beaucoup rire Nana, mais d'un rire contraint.

-Ah! il est avec Rose maintenant, dit-elle. Eh bien! vous savez, Francis, je m'en fiche!. Voyez-vous, ce cafard! Ca vous a pris des habitudes, ca ne peut pas jeuner seulement huit jours! Et lui qui me jurait de ne plus avoir de femme apres moi!

Au fond, elle enrageait.

-C'est mon reste, reprit-elle, un joli coco que Rose s'est paye la! Oh! je comprends, elle a voulu se venger de ce que je lui ai pris cette brute de Steiner. Comme c'est malin d'attirer chez soi un homme que j'ai flanque dehors!

-Monsieur Mignon ne raconte pas les choses de la sorte, dit le coiffeur. D'apres lui, c'est monsieur le comte qui vous aurait chassee. Oui, et d'une facon degoutante encore, avec son pied au derriere.

Du coup, Nana devint toute pale.

-Hein? quoi? cria-t-elle, son pied au derriere?. Elle est trop forte, celle-la! Mais, mon petit, c'est moi qui l'ai jete en bas de l'escalier, ce cocu! car il est cocu! tu dois savoir ca; sa comtesse le fait cocu avec tout le monde, même avec cette fripouille de Fauchery. Et ce Mignon qui bat les trottoirs pour sa guenon de femme, dont personne ne veut, tant elle est maigre!. Quel sale monde! quel sale monde!

Elle etranglait. Elle reprit haleine.

-Ah! ils disent ca. Eh bien! mon petit Francis, je vais aller les trouver, moi. Veux-tu que nous y allions tout de suite ensemble?. Oui, j'irai, et nous verrons s'ils auront le toupet de parler encore de coups de pied au derriere. Des coups! mais je n'en ai jamais tolere de personne. Et jamais on ne me battra, vois-tu, parce que je mangerais l'homme qui me toucherait.

Pourtant, elle s'apaisa. Apres tout, ils pouvaient bien dire ce qu'ils voulaient, elle ne les considerait pas plus que la boue de ses souliers. Ca l'aurait salie, de s'occuper de ces gens-la. Elle avait sa conscience pour elle. Et Francis, devenu familier, la voyant se livrer ainsi dans son peignoir de menagere, se permit, en la quittant, de lui donner des conseils. Elle avait tort de tout sacrifier a une toquade; les toquades gataient l'existence. Elle l'ecoutait, la tête basse, pendant qu'il parlait d'un air peine, en connaisseur qui souffrait de voir une si belle fille se gacher de la sorte.

-Ca, c'est mon affaire, finit-elle par dire. Merci tout de même, mon cher.

Elle lui serra la main, qu'il avait toujours un peu grasse, malgre sa tenue parfaite; puis, elle descendit acheter son poisson. Dans la journee, cette histoire de coup de pied au derriere l'occupa. Elle en parla même a Fontan, elle se posa de nouveau comme une femme forte qui ne supporterait pas une chiquenaude. Fontan, en esprit superieur, declara que tous les hommes comme il faut etaient des mufes et qu'on devait les mepriser. Nana, des lors, fut pleine d'un reel dedain.

Justement, ce soir-la, ils allerent aux Bouffes voir debuter, dans un role de dix lignes, une petite femme que Fontan connaissait. Il etait pres d'une heure, quand ils regagnerent a pied les hauteurs de Montmartre. Rue de la Chaussee-d'Antin, ils avaient achete un gateau, un moka; et ils le mangerent dans le lit, parce qu'il ne faisait pas chaud et que ca ne valait pas la peine d'allumer du feu. Assis sur leur seant, cote a cote, la couverture au ventre, les oreillers tasses derriere le dos, ils soupaient, en causant de la petite femme. Nana la trouvait laide et sans chic. Fontan, couche sur le devant, passait les parts de gateau, posees au bord de la table de nuit, entre la bougie et les allumettes. Mais ils finirent par se quereller.

-Oh! si on peut dire! criait Nana. Elle a des yeux comme des trous de vrille et des cheveux couleur filasse.

-Tais-toi donc! repetait Fontan. Une chevelure superbe, des regards pleins de feu. Est-ce drole que vous vous mangiez toujours entre femmes!

Il avait l'air vexe.

-Allons, en voila de trop! dit-il enfin d'une voix brutale. Tu sais, je n'aime pas qu'on m'embête. Dormons, ou ca va mal tourner.

Et il souffla la bougie. Nana, furieuse, continuait: elle ne voulait pas qu'on lui parlat sur ce ton, elle avait l'habitude d'être respectee. Comme il ne repondait plus, elle dut se taire. Mais elle ne pouvait s'endormir, elle se tournait, se retournait.

-Nom de Dieu! as-tu fini de remuer? cria-t-il tout d'un coup, avec un brusque saut.

-Ce n'est pas ma faute s'il y a des miettes, dit-elle sechement.

En effet, il y avait des miettes. Elle en sentait jusque sous ses cuisses, elle etait devoree partout. Une seule miette la brulait, la faisait se gratter au sang. D'ailleurs, lorsqu'on mange un gateau, est-ce qu'on ne secoue pas toujours la couverture? Fontan, dans une rage froide, avait rallume la bougie. Tous deux se leverent; et pieds nus, en chemise, decouvrant le lit, ils balayerent les miettes sur le drap, avec les mains. Lui, qui grelottait, se recoucha, en l'envoyant au diable, parce qu'elle lui recommandait de bien s'essuyer les pieds. Enfin, elle reprit sa place; mais, a peine allongee, elle dansa. Il y en avait encore.

-Parbleu! c'etait sur, repetait-elle. Tu les as remontees avec tes pieds. Je ne peux pas, moi! je te dis que je ne peux pas!

Et elle faisait mine de l'enjamber, pour sauter par terre. Alors, pousse a bout, voulant dormir, Fontan lui allongea une gifle, a toute volee. La gifle fut si forte, que, du coup, Nana se retrouva couchee, la tête sur l'oreiller. Elle resta etourdie.

-Oh! dit-elle simplement, avec un gros soupir d'enfant.

Un instant, il la menaca d'une autre claque, en lui demandant si elle bougerait encore. Puis, ayant souffle la lumiere, il s'installa carrement sur le dos, il ronfla tout de suite. Elle, le nez dans l'oreiller, pleurait a petits sanglots. C'etait lache d'abuser de sa force. Mais elle avait eu une vraie peur, tant le masque drole de Fontan etait devenu terrible. Et sa colere s'en allait, comme si la gifle l'avait calmee. Elle le respectait, elle se collait contre le mur de la ruelle, pour lui laisser toute la place. Même elle finit par s'endormir, la joue chaude, les yeux pleins de larmes, dans un accablement delicieux, dans une soumission si lasse, qu'elle ne sentait plus les miettes. Le matin, quand elle se reveilla, elle tenait Fontan entre ses bras nus, serre contre sa gorge, bien fort. N'est-ce pas? il ne recommencerait jamais, jamais plus? Elle l'aimait trop; de lui, c'etait encore bon, d'être giflee.

Alors, ce fut une vie nouvelle. Pour un oui, pour un non, Fontan lui lachait des claques. Elle, accoutumee, empochait ca. Parfois, elle criait, le menacait; mais il l'acculait contre le mur en parlant de l'etrangler, ce qui la rendait souple. Le plus souvent, tombee sur une chaise, elle sanglotait cinq minutes. Puis, elle oubliait, tres gaie, avec des chants et des rires, des courses qui emplissaient le logement du vol de ses jupes. Le pis etait que, maintenant, Fontan disparaissait toute la journee et ne rentrait jamais avant minuit; il allait dans des cafes, ou il retrouvait des camarades. Nana tolerait tout, tremblante, caressante, avec la seule peur de ne plus le voir revenir, si elle lui adressait un reproche. Mais certains jours, quand elle n'avait ni Mme Maloir, ni sa tante avec Louiset, elle s'ennuyait mortellement. Aussi, un dimanche, comme elle etait au marche La Rochefoucauld en train de marchander des pigeons, fut-elle enchantee de rencontrer Satin, qui achetait une botte de radis. Depuis la soiree ou le prince avait bu le champagne de Fontan, elles s'etaient perdues de vue toutes deux.

-Comment! c'est toi, tu es du quartier? dit Satin, stupefaite de la voir en pantoufles dans la rue, a cette heure. Ah! ma pauvre fille, il y a donc de la panne!

Nana la fit taire d'un froncement de sourcil, parce que d'autres femmes etaient la, en robe de chambre, sans linge, les cheveux tombes et blancs de peluches. Le matin, toutes les filles du quartier, a peine l'homme de la veille mis a la porte, venaient faire leurs provisions, les yeux gros de sommeil, trainant des savates dans la mauvaise humeur et la fatigue d'une nuit d'embêtements. De chaque rue du carrefour, il en descendait vers le marche, de tres pales, jeunes encore, charmantes d'abandon, d'affreuses, vieilles et ballonnees, lachant leur peau, se fichant d'être vues ainsi, en dehors des heures de travail; pendant que, sur les trottoirs, les passants se retournaient, sans qu'une seule daignat sourire, toutes affairees, avec des airs dedaigneux de menageres pour qui les hommes n'existaient plus. Justement, comme Satin payait sa botte de radis, un jeune homme, quelque employe attarde, lui jeta un: "Bonjour, cherie", au passage. Du coup, elle se redressa, elle eut une dignite de reine offensee, en disant:

-Qu'est-ce qui lui prend, a ce cochon-la?

Puis, elle crut le reconnaitre. Trois jours auparavant, vers minuit, remontant seule du boulevard, elle lui avait parle pres d'une demi-heure, au coin de la rue La Bruyere, pour le decider. Mais cela ne fit que la revolter davantage.

-Sont-ils assez mufes de vous crier des choses en plein jour, reprit-elle. Quand on va a ses affaires, n'est-ce pas? c'est pour qu'on vous respecte.

Nana avait fini par acheter ses pigeons, bien qu'elle doutat de leur fraicheur. Alors, Satin voulut lui montrer sa porte; elle demeurait a cote, rue La Rochefoucauld. Et, des qu'elles furent seules, Nana conta sa passion pour Fontan. Arrivee devant chez elle, la petite s'etait plantee, ses radis sous le bras, allumee par un dernier detail que l'autre donnait, mentant a son tour, jurant que c'etait elle qui avait flanque le comte Muffat dehors, a grands coups de pied dans le derriere.

-Oh! tres chic! repetait Satin, tres chic, des coups de pied! Et il n'a rien dit, n'est-ce pas? C'est si lache! J'aurais voulu être la pour voir sa gueule. Ma chere, tu as raison. Et zut pour la monnaie! Moi, quand j'ai un beguin, je m'en fais crever. Hein? viens me voir, tu me le promets. La porte a gauche. Frappe trois coups, parce qu'il y a un tas d'emmerdeurs.

Des lors, quand Nana s'ennuya trop, elle descendit voir Satin. Elle etait toujours certaine de la trouver, celle-ci ne sortant jamais avant six heures. Satin occupait deux chambres, qu'un pharmacien lui avait meublees pour la sauver de la police; mais, en moins de treize mois, elle avait casse les meubles, defonce les sieges, sali les rideaux, dans une telle rage d'ordures et de desordre, que le logement semblait habite par une bande de chattes en folie. Les matins ou, degoutee elle-même, elle s'avisait de vouloir nettoyer, il lui restait aux mains des barreaux de chaise et des lambeaux de tenture, a force de se battre la-dedans avec la crasse. Ces jours-la, c'etait plus sale, on ne pouvait plus entrer, parce qu'il y avait des choses tombees en travers des portes. Aussi finissait-elle par abandonner son menage. A la lampe, l'armoire a glace, la pendule et ce qui restait des rideaux faisaient encore illusion aux hommes. D'ailleurs, depuis six mois, son proprietaire menacait de l'expulser. Alors, pour qui aurait-elle entretenu ses meubles? pour lui peut-être, plus souvent! Et quand elle se levait de belle humeur, elle criait: "Hue donc!" en allongeant de grands coups de pied dans les flancs de l'armoire et de la commode, qui craquaient.

Nana, presque toujours, la trouvait couchee. Même les jours ou Satin descendait pour ses commissions, elle etait si lasse en remontant, qu'elle se rendormait, jetee au bord du lit. Dans la journee, elle se trainait, elle sommeillait sur les chaises, ne sortant de cette langueur que vers le soir, a l'heure du gaz. Et Nana se sentait tres bien chez elle, assise a ne rien faire, au milieu du lit defait, des cuvettes qui trainaient par terre, des jupons crottes de la veille, tachant de boue les fauteuils. C'etaient des bavardages, des confidences sans fin, pendant que Satin, en chemise, vautree et les pieds plus hauts que la tête, l'ecoutait en fumant des cigarettes. Parfois, elles se payaient de l'absinthe, les apres-midi ou elles avaient des chagrins, pour oublier, disaient-elles; sans descendre, sans même passer un jupon, Satin allait se pencher au-dessus de la rampe et criait la commande a la petite de la concierge, une gamine de dix ans qui, en apportant l'absinthe dans un verre, coulait des regards sur les jambes nues de la dame. Toutes les conversations aboutissaient a la salete des hommes. Nana etait assommante avec son Fontan; elle ne pouvait placer dix paroles sans retomber dans des rabachages sur ce qu'il disait, sur ce qu'il faisait. Mais Satin, bonne fille, ecoutait sans ennui ces eternelles histoires d'attentes a la fenêtre, de querelles pour un ragout brule, de raccommodements au lit, apres des heures de bouderie muette. Par un besoin de parler de ca, Nana en etait arrivee a lui conter toutes les claques qu'elle recevait; la semaine passee, il lui avait fait enfler l'œil; la veille encore, a propos de ses pantoufles qu'il ne trouvait pas, il l'avait jetee d'une calotte dans la table de nuit; et l'autre ne s'etonnait point, soufflant la fumee de sa cigarette, s'interrompant seulement pour dire que, elle, toujours se baissait, ce qui envoyait promener le monsieur avec sa gifle. Toutes deux se tassaient dans ces histoires de coups, heureuses, etourdies des mêmes faits imbeciles cent fois repetes, cedant a la moue et chaude lassitude des roulees indignes dont elles parlaient. C'etait cette joie de remacher les claques de Fontan, d'expliquer Fontan jusque dans sa facon d'oter ses bottes, qui ramenait chaque jour Nana, d'autant plus que Satin finissait par sympathiser: elle citait des faits plus forts, un patissier qui la laissait par terre, morte, et qu'elle aimait quand même. Puis, venaient les jours ou Nana pleurait, en declarant que ca ne pouvait pas continuer. Satin l'accompagnait jusqu'a sa porte, restait une heure dans la rue, pour voir s'il ne l'assassinait pas. Et, le lendemain, les deux femmes jouissaient toute l'apres-midi de la reconciliation, preferant pourtant, sans le dire, les jours ou il y avait des raclees dans l'air, parce que ca les passionnait davantage.

Elles devinrent inseparables. Pourtant, Satin n'allait jamais chez Nana, Fontan ayant declare qu'il ne voulait pas de trainee dans la maison. Elles sortaient ensemble, et c'est ainsi que Satin mena un jour son amie chez une femme, justement cette Mme Robert qui preoccupait Nana et lui causait un certain respect, depuis qu'elle avait refuse de venir a son souper. Mme Robert demeurait rue Mosnier, une rue neuve et silencieuse du quartier de l'Europe, sans une boutique, dont les belles maisons, aux petits appartements etroits, sont peuplees de dames. Il etait cinq heures; le long des trottoirs deserts, dans la paix aristocratique des hautes maisons blanches, des coupes de boursiers et de negociants stationnaient, tandis que des hommes filaient vite, levant les yeux vers les fenêtres, ou des femmes en peignoir semblaient attendre. Nana d'abord refusa de monter, disant d'un air pince qu'elle ne connaissait pas cette dame. Mais Satin insistait. On pouvait toujours bien mener une amie avec soi. Elle voulait simplement faire une visite de politesse; Mme Robert, qu'elle avait rencontree la veille dans un restaurant, s'etait montree tres gentille, en lui faisant jurer de la venir voir. Et Nana finit par ceder. En haut, une petite bonne endormie leur dit que Madame n'etait pas rentree. Pourtant, elle voulut bien les introduire dans le salon, ou elle les laissa.

-Bigre! c'est chic! murmura Satin.

C'etait un appartement severe et bourgeois tendu d'etoffes sombres, avec le comme il faut d'un boutiquier parisien, retire apres fortune faite. Nana, impressionnee, voulut plaisanter. Mais Satin se fachait, repondait de la vertu de Mme Robert. On la rencontrait toujours en compagnie d'hommes ages et serieux, qui lui donnaient le bras. Pour le moment, elle avait un ancien chocolatier, esprit grave. Quand il venait, charme de la bonne tenue de la maison, il se faisait annoncer et l'appelait mon enfant.

-Mais tiens, la voila! reprit Satin en montrant une photographie posee devant la pendule.

Nana etudia le portrait un instant. Il representait une femme tres brune, au visage allonge, les levres pincees dans un sourire discret. On aurait dit tout a fait une dame du monde avec plus de retenue.

-C'est drole, murmura-t-elle enfin, j'ai certainement vu cette tête-la quelque part. Ou? je ne sais plus. Mais ca ne devait pas être dans un endroit propre. Oh! non, bien sur, ce n'etait pas un endroit propre.

Et elle ajouta, en se tournant vers son amie:

-Alors, elle t'a fait promettre de venir la voir. Que te veut-elle?

-Ce qu'elle me veut? Pardi! causer sans doute, rester un moment ensemble. C'est de la politesse.

Nana regardait Satin fixement; puis, elle eut un leger claquement de langue. Enfin, ca lui etait egal. Mais, comme cette dame les faisait poser, elle declara qu'elle n'attendrait pas davantage; et toutes deux partirent.

Le lendemain, Fontan ayant averti Nana qu'il ne rentrerait pas diner, elle descendit de bonne heure chercher Satin, pour lui payer un regal dans un restaurant. Le choix du restaurant fut une grosse question. Satin proposait des brasseries que Nana trouvait infectes. Enfin, elle la decida a manger chez Laure. C'etait une table d'hote, rue des Martyrs, ou le diner coutait trois francs.

Ennuyees d'attendre l'heure, ne sachant que faire sur les trottoirs, elles monterent chez Laure vingt minutes trop tot. Les trois salons etaient encore vides. Elles se placerent a une table, dans le salon même ou Laure Piedefer tronait, sur la haute banquette d'un comptoir. Cette Laure etait une dame de cinquante ans, aux formes debordantes, sanglee dans des ceintures et des corsets. Des femmes arrivaient a la file, se haussaient par-dessus les soucoupes, et baisaient Laure sur la bouche, avec une familiarite tendre; pendant que ce monstre, les yeux mouilles, tachait, en se partageant, de ne pas faire de jalouses. La bonne, au contraire, etait une grande maigre, ravagee, qui servait ces dames, les paupieres noires, les regards flambant d'un feu sombre. Rapidement, les trois salons s'emplirent. Il y avait la une centaine de clientes, mêlees au hasard des tables, la plupart touchant a la quarantaine, enormes, avec des empatements de chair, des bouffissures de vice noyant les bouches molles; et, au milieu de ces ballonnements de gorges et de ventres, apparaissaient quelques jolies filles minces, l'air encore ingenu sous l'effronterie du geste, des debutantes levees dans un bastringue et amenees par une cliente chez Laure, ou le peuple des grosses femmes, mis en l'air a l'odeur de leur jeunesse, se bousculait, faisait autour d'elles une cour de vieux garcons inquiets, en leur payant des gourmandises. Quant aux hommes, ils etaient peu nombreux, dix a quinze au plus, l'attitude humble sous le flot envahissant des jupes, sauf quatre gaillards qui blaguaient, tres a l'aise, venus pour voir ca.

-N'est-ce pas? disait Satin, c'est tres bon, leur fricot.

Nana hochait la tête, satisfaite. C'etait l'ancien diner solide d'un hotel de province: vol-au-vent a la financiere, poule au riz, haricots au jus, creme a la vanille glacee de caramel. Ces dames tombaient particulierement sur la poule au riz, eclatant dans leurs corsages, s'essuyant les levres d'une main lente. D'abord, Nana avait eu peur de rencontrer d'anciennes amies qui lui auraient fait des questions bêtes; mais elle se tranquillisa, elle n'apercevait aucune figure de connaissance, parmi cette foule tres melangee, ou des robes deteintes, des chapeaux lamentables s'etalaient a cote de toilettes riches, dans la fraternite des mêmes perversions. Un instant, elle fut interessee par un jeune homme, aux cheveux courts et boucles, le visage insolent, tenant en haleine, pendue a ses moindres caprices, toute une table de filles, qui crevaient de graisse. Mais, comme le jeune homme riait, sa poitrine se gonfla.

-Tiens, c'est une femme! laissa-t-elle echapper dans un leger cri.

Satin, qui se bourrait de poule, leva la tête en murmurant:

-Ah! oui, je la connais. Tres chic! on se l'arrache.

Nana fit une moue degoutee. Elle ne comprenait pas encore ca. Pourtant, elle disait, de sa voix raisonnable, que des gouts et des couleurs il ne fallait pas disputer, car on ne savait jamais ce qu'on pourrait aimer un jour. Aussi mangeait-elle sa creme d'un air de philosophie, en s'apercevant parfaitement que Satin revolutionnait les tables voisines, avec ses grands yeux bleus de vierge. Il y avait surtout pres d'elle une forte personne blonde tres aimable; elle flambait, elle se poussait, si bien que Nana etait sur le point d'intervenir.

Mais, a ce moment, une femme qui entrait lui causa une surprise. Elle avait reconnu Mme Robert. Celle-ci, avec sa jolie mine de souris brune, adressa un signe de tête familier a la grande bonne maigre, puis vint s'appuyer au comptoir de Laure. Et toutes deux se baiserent, longuement. Nana trouva cette caresse-la tres drole de la part d'une femme si distinguee; d'autant plus que Mme Robert n'avait pas du tout son air modeste, au contraire. Elle jetait des coups d'œil dans le salon, causant a voix basse. Laure venait de se rasseoir, tassee de nouveau, avec la majeste d'une vieille idole du vice, a la face usee et vernie par les baisers des fideles; et, au-dessus des assiettes pleines, elle regnait sur sa clientele bouffie de grosses femmes, monstrueuse aupres des plus fortes, tronant dans cette fortune de maitresse d'hotel qui recompensait quarante annees d'exercice.

Mais Mme Robert avait apercu Satin. Elle lacha Laure, accourut, se montra charmante, disant combien elle regrettait de ne s'être pas trouvee chez elle, la veille; et comme Satin, seduite, voulait absolument lui faire un petite place, elle jurait qu'elle avait dine. Elle etait montee simplement pour voir. Tout en parlant, debout derriere sa nouvelle amie, elle s'appuyait a ses epaules, souriante et caline, repetant:

-Voyons, quand vous verrai-je? Si vous etiez libre.

Nana, malheureusement, ne put en entendre davantage. Cette conversation la vexait, elle brulait de dire ses quatre verites a cette femme honnête. Mais la vue d'une bande qui arrivait la paralysa. C'etaient des femmes chic, en grande toilette, avec leurs diamants. Elles venaient en partie chez Laure, qu'elles tutoyaient toutes, reprises d'un gout pervers, promenant des cent mille francs de pierreries sur leur peau, pour diner la, a trois francs par tête, dans l'etonnement jaloux des pauvres filles crottees. Lorsqu'elles etaient entrees, la voix haute, le rire clair, apportant du dehors comme un coup de soleil, Nana avait vivement tourne la tête, tres ennuyee de reconnaitre parmi elles Lucy Stewart et Maria Blond. Pendant pres de cinq minutes, tout le temps que ces dames causerent avec Laure, avant de passer dans le salon voisin, elle tint le nez baisse, ayant l'air tres occupee a rouler des miettes de pain sur la nappe. Puis, quand elle put enfin se retourner, elle demeura stupefaite: la chaise pres d'elle etait vide. Satin avait disparu.

-Eh bien! ou est-elle donc? laissa-t-elle echapper tout haut.

La forte personne blonde, qui avait comble Satin d'attentions, eut un rire, dans sa mauvaise humeur; et comme Nana, irritee de ce rire, la regardait d'un œil menacant, elle dit mollement, la voix trainante:

-Ce n'est pas moi, bien sur, c'est l'autre qui vous l'a faite.

Alors, Nana, comprenant qu'on se moquerait d'elle, n'ajouta rien. Elle resta même un moment assise, ne voulant pas montrer sa colere. Au fond du salon voisin, elle entendait les eclats de Lucy Stewart qui regalait toute une table de petites filles, descendues des bals de Montmartre et de la Chapelle. Il faisait tres chaud, la bonne enlevait des piles d'assiettes sales, dans l'odeur forte de la poule au riz; tandis que les quatre messieurs avaient fini par verser du vin fin a une demi-douzaine de menages, rêvant de les griser, pour en entendre de raides. Maintenant, ce qui exasperait Nana, c'etait de payer le diner de Satin. En voila une garce qui se laissait goberger et qui filait avec le premier chien coiffe, sans dire merci! Sans doute, ce n'etait que trois francs, mais ca lui semblait dur tout de même, la maniere etait trop degoutante. Elle paya pourtant, elle jeta ses six francs a Laure, qu'elle meprisait a cette heure plus que la boue des ruisseaux.

Dans la rue des Martyrs, Nana sentit encore grandir sa rancune. Bien sur, elle n'allait pas courir apres Satin; une jolie ordure, pour y mettre le nez! Mais sa soiree se trouvait gatee, et elle remonta lentement vers Montmartre, enragee surtout contre Mme Robert. Celle-la, par exemple, avait un fameux toupet, de faire la femme distinguee; oui, distinguee dans le coin aux epluchures! A present, elle etait certaine de l'avoir rencontree au Papillon, un infect bastringue de la rue des Poissonniers, ou des hommes la levaient pour trente sous. Et ca empaumait des chefs de bureau par des airs modestes et ca refusait des soupers auxquels on lui faisait l'honneur de l'inviter, histoire de se poser en vertu! Vrai, on lui en flanquerait de la vertu! C'etaient toujours ces begueules-la qui s'en donnaient a crever, dans des trous ignobles que personne ne connaissait.

Cependant, Nana, en roulant ces choses, etait arrivee chez elle, rue Veron. Elle fut toute secouee de voir de la lumiere. Fontan rentrait maussade, lache lui aussi par l'ami qui lui avait paye a diner. Il ecouta d'un air froid les explications qu'elle donnait, craignant des calottes, effaree de le trouver la, lorsqu'elle ne l'attendait pas avant une heure du matin; elle mentait, elle avouait bien avoir depense six francs, mais avec Mme Maloir. Alors, il resta digne, il lui tendit une lettre a son adresse, qu'il avait tranquillement decachetee. C'etait une lettre de Georges, toujours enferme aux Fondettes, se soulageant chaque semaine dans des pages brulantes. Nana adorait qu'on lui ecrivit, surtout de grandes phrases d'amour, avec des serments. Elle lisait ca a tout le monde. Fontan connaissait le style de Georges et l'appreciait. Mais, ce soir-la, elle redoutait tellement une scene, qu'elle affecta l'indifference; elle parcourut la lettre d'un air maussade et la rejeta aussitot. Fontan s'etait mis a battre la retraite sur une vitre, ennuye de se coucher de si bonne heure, ne sachant plus a quoi occuper sa soiree. Brusquement, il se tourna.

-Si l'on repondait tout de suite a ce gamin, dit-il.

D'habitude, c'etait lui qui ecrivait. Il luttait de style. Puis, il etait heureux, lorsque Nana, enthousiasmee de la lecture de sa lettre, faite tout haut, l'embrassait en criant qu'il n'y avait que lui pour trouver des choses pareilles. Ca finissait par les allumer, et ils s'adoraient.

-Comme tu voudras, repondit-elle. Je vais faire du the. Nous nous coucherons ensuite.

Alors, Fontan s'installa sur la table, avec un grand deploiement de plume, d'encre et de papier. Il arrondissait les bras, allongeait le menton.

-"Mon cœur", commenca-t-il a voix haute.

Et, pendant plus d'une heure, il s'appliqua, reflechissant parfois sur une phrase, la tête entre les mains, raffinant, se riant a lui-même, quand il avait trouve une expression tendre. Nana, silencieusement, avait deja pris deux tasses de the. Enfin, il lut la lettre, comme on lit au theatre, avec une voix blanche, en indiquant quelques gestes. Il parlait la-dedans, en cinq pages, des "heures delicieuses passees a la Mignotte, ces heures dont le souvenir restait comme des parfums subtils", il jurait "une eternelle fidelite a ce printemps de l'amour", et finissait en declarant que son unique desir etait "de recommencer ce bonheur, si le bonheur peut se recommencer".

-Tu sais, expliqua-t-il, je dis tout ca par politesse. Du moment que c'est pour rire. Hein! je crois qu'elle est touchee, celle-la!

Il triomphait. Mais Nana, maladroite, se mefiant toujours, commit la faute de ne pas lui sauter au cou en s'exclamant. Elle trouva la lettre bien, pas davantage. Alors, il fut tres vexe. Si sa lettre ne lui plaisait pas, elle pouvait en faire une autre; et, au lieu de se baiser, comme d'habitude, apres avoir remue des phrases d'amour, ils resterent froids aux deux cotes de la table. Pourtant, elle lui avait verse une tasse de the.

-En voila une cochonnerie! cria-t-il en y trempant les levres. Tu as donc mis du sel!

Nana eut le malheur de hausser les epaules. Il devint furieux.

-Ah! ca tourne mal, ce soir!

Et la querelle partit de la. La pendule ne marquait que dix heures, c'etait une facon de tuer le temps. Il se fouettait, il lancait au visage de Nana, dans un flot d'injures, toutes sortes d'accusations, l'une sur l'autre, sans lui permettre de se defendre. Elle etait sale, elle etait bête, elle avait roule partout. Puis, il s'acharna sur la question d'argent. Est-ce qu'il depensait six francs, lui, quand il dinait en ville? on lui payait a diner, sans quoi il aurait mange son pot-au-feu. Et pour cette vieille procureuse de Maloir encore, un carcan qu'il flanquerait a la porte le lendemain! Ah bien! ils iraient loin, si chaque jour, lui et elle, jetaient comme ca des six francs a la rue!

-D'abord, je veux des comptes! cria-t-il. Voyons, donne l'argent; ou en sommes-nous?

Tous ses instincts d'avarice sordide eclataient. Nana, dominee, effaree, se hata de prendre dans le secretaire l'argent qui leur restait, et de l'apporter devant lui. Jusque-la, la clef demeurait sur la caisse commune, ils y puisaient librement.

-Comment! dit-il apres avoir compte, il reste a peine sept mille francs sur dix-sept mille, et nous ne sommes ensemble que depuis trois mois. Ce n'est pas possible.

Lui-même s'elanca, bouscula le secretaire, apporta le tiroir pour le fouiller sous la lampe. Mais il n'y avait bien que six mille huit cents et quelques francs. Alors, ce fut une tempête.

-Dix mille francs en trois mois! gueulait-il. Nom de Dieu! qu'en as-tu fait? Hein? reponds!. Tout ca passe a ta carcasse de tante, hein? ou tu te paies des hommes, c'est clair. Veux-tu repondre!

-Ah! si tu t'emportes! dit Nana. Le calcul est bien facile a faire. Tu ne comptes pas les meubles; puis, j'ai du acheter du linge. Ca va vite, quand on s'installe.

Mais, tout en exigeant des explications, il ne voulait pas les entendre.

-Oui, ca va trop vite, reprit-il plus calme; et, vois-tu, ma petite, j'en ai assez, de cette cuisine en commun. Tu sais que ces sept mille francs sont a moi. Eh bien! puisque je les tiens, je les garde. Dame! du moment que tu es une gacheuse, je n'ai pas envie d'être ruine. A chacun son bien.

Et, magistralement, il mit l'argent dans sa poche. Nana le regardait, stupefaite. Lui, continuait avec complaisance:

-Tu comprends, je ne suis pas assez bête pour entretenir des tantes et des enfants qui ne sont pas a moi. Ca t'a plu de depenser ton argent, ca te regarde; mais le mien, c'est sacre!. Quand tu feras cuire un gigot, j'en paierai la moitie. Le soir, nous reglerons, voila!

Du coup, Nana fut revoltee. Elle ne put retenir ce cri:

-Dis donc, tu as bien mange mes dix mille francs. C'est cochon, ca!

Mais il ne s'attarda pas a discuter davantage. Par-dessus la table, a toute volee, il lui allongea un soufflet, en disant:

-Repete un peu!

Elle repeta, malgre la claque, et il tomba sur elle, a coups de pied et a coups de poing. Bientot, il l'eut mise dans un tel etat, qu'elle finit, comme d'habitude, par se deshabiller et se coucher en pleurant. Lui, soufflait. Il se couchait a son tour, lorsqu'il apercut, sur la table, la lettre qu'il avait ecrite a Georges. Alors, il la plia avec soin, tourne vers le lit, en disant d'un air menacant:

-Elle est tres bien, je la mettrai a la poste moi-même, parce que je n'aime pas les caprices. Et ne geins plus, tu m'agaces.

Nana, qui pleurait a petits soupirs, retint son souffle. Quand il fut couche, elle etouffa, elle se jeta sur sa poitrine en sanglotant. Leurs batteries se terminaient toujours par la; elle tremblait de le perdre, elle avait un lache besoin de le savoir a elle, malgre tout. A deux reprises, il la repoussa d'un geste superbe. Mais l'embrassement tiede de cette femme qui le suppliait, avec ses grands yeux mouilles de bête fidele, le chauffa d'un desir. Et il se fit bon prince, sans pourtant s'abaisser a aucune avance; il se laissa caresser et prendre de force, en homme dont le pardon vaut la peine d'être gagne. Puis il fut saisi d'une inquietude, il craignit que Nana ne jouat une comedie pour ravoir la clef de la caisse. La bougie etait eteinte, lorsqu'il eprouva le besoin de maintenir sa volonte.

-Tu sais, ma fille, c'est tres serieux, je garde l'argent.

Nana, qui s'endormait a son cou, trouva un mot sublime.

-Oui, n'aie pas peur. Je travaillerai.

Mais, a partir de cette soiree, la vie entre eux devint de plus en plus difficile. D'un bout de la semaine a l'autre, il y avait un bruit de gifles, un vrai tic-tac d'horloge, qui semblait regler leur existence. Nana, a force d'être battue, prenait une souplesse de linge fin; et ca la rendait delicate de peau, rose et blanche de teint, si douce au toucher, si claire a l'œil, qu'elle avait encore embelli. Aussi Prulliere s'enrageait-il apres ses jupes, venant lorsque Fontan n'etait pas la, la poussant dans les coins pour l'embrasser. Mais elle se debattait, indignee tout de suite, avec des rougeurs de honte; elle trouvait degoutant qu'il voulut tromper un ami. Alors, Prulliere ricanait d'un air vexe. Vrai, elle devenait joliment bête! Comment pouvait-elle s'attacher a un pareil singe? car, enfin, Fontan etait un vrai singe, avec son grand nez toujours en branle. Une sale tête! Et un homme qui l'assommait encore!

-Possible, je l'aime comme ca, repondit-elle, un jour, de l'air tranquille d'une femme avouant un gout abominable.

Bosc se contentait de diner le plus souvent possible. Il haussait les epaules derriere Prulliere; un joli garcon, mais un garcon pas serieux. Lui, plusieurs fois, avait assiste a des scenes dans le menage; au dessert, lorsque Fontan giflait Nana, il continuait a macher gravement, trouvant ca naturel. Pour payer son diner, il s'extasiait toujours sur leur bonheur. Il se proclamait philosophe, il avait renonce a tout, même a la gloire. Prulliere et Fontan, parfois, renverses sur leur chaise, s'oubliaient devant la table desservie, se racontaient leurs succes jusqu'a deux heures du matin, avec leurs gestes et leur voix de theatre; tandis que lui, absorbe, ne lachant de loin en loin qu'un petit souffle de dedain, achevait silencieusement la bouteille de cognac. Qu'est-ce qu'il restait de Talma? Rien, alors qu'on lui fichat la paix, c'etait trop bête!

Un soir, il trouva Nana en larmes. Elle ota sa camisole pour montrer son dos et ses bras noirs de coups. Il lui regarda la peau, sans être tente d'abuser de la situation, comme l'aurait fait cet imbecile de Prulliere. Puis, sentencieusement:

-Ma fille, ou il y a des femmes, il y a des claques. C'est Napoleon qui a dit ca, je crois. Lave-toi avec de l'eau salee. Excellent, l'eau salee, pour ces bobos. Va, tu en recevras d'autres; et ne te plains pas, tant que tu n'auras rien de casse. Tu sais, je m'invite, j'ai vu un gigot.

Mais Mme Lerat n'avait pas cette philosophie. Chaque fois que Nana lui montrait un nouveau bleu sur sa peau blanche, elle poussait les hauts cris. On lui tuait sa niece, ca ne pouvait pas durer. A la verite, Fontan avait mis a la porte Mme Lerat, en disant qu'il ne voulait plus la rencontrer chez lui; et, depuis ce jour, quand elle etait la et qu'il rentrait, elle devait s'en aller par la cuisine, ce qui l'humiliait horriblement. Aussi ne tarissait-elle pas contre ce grossier personnage. Elle lui reprochait surtout d'être mal eleve, avec des mines de femme comme il faut, a qui personne ne pouvait en remontrer sur la bonne education.

-Oh! ca se voit tout de suite, disait-elle a Nana, il n'a pas le sentiment des moindres convenances. Sa mere devait être commune; ne dis pas non, ca se sent!. Je ne parle pas pour moi, bien qu'une personne de mon age ait droit aux egards. Mais toi, vraiment, comment fais-tu pour endurer ses mauvaises manieres; car, sans me flatter, je t'ai toujours appris a te tenir, et tu as recu chez toi les meilleurs conseils. Hein? nous etions tous tres bien dans la famille.

Nana ne protestait pas, ecoutait la tête basse.

-Puis, continuait la tante, tu n'as connu que des personnes distinguees. Justement, nous causions de ca, hier soir, avec Zoe, chez moi. Elle non plus ne comprend pas. "Comment, disait-elle, Madame qui menait monsieur le comte, un homme si parfait, au doigt et a l'œil, -car, entre nous, il parait que tu le faisais tourner en bourrique, -comment Madame peut-elle se laisser massacrer par ce polichinelle?" Moi, j'ai ajoute que les coups, ca se supportait encore, mais que jamais je n'aurais souffert le manque d'egards. Enfin, il n'a rien pour lui. Je ne le voudrais pas dans ma chambre en peinture. Et tu te ruines pour un oiseau pareil; oui, tu te ruines, ma cherie, tu tires la langue, lorsqu'il y en a tant, et des plus riches, et des personnages du gouvernement. Suffit! ce n'est pas moi qui dois dire ces choses. Mais, a la premiere salete, je te le planterais la, avec un: "Monsieur, pour qui me prenez-vous?" tu sais, de ton grand air, qui lui couperait bras et jambes.

Alors, Nana eclatait en sanglots, balbutiant:

-Oh! ma tante, je l'aime.

La verite etait que Mme Lerat se sentait inquiete, en voyant sa niece lui donner a grand-peine des pieces de vingt sous de loin en loin, pour payer la pension du petit Louis. Sans doute, elle se devouerait, elle garderait quand même l'enfant et attendrait des temps meilleurs. Mais l'idee que Fontan les empêchait, elle, le gamin et sa mere, de nager dans l'or, l'enrageait au point de lui faire nier l'amour. Aussi concluait-elle par ces paroles severes:

-Ecoute, un jour qu'il t'aura enleve la peau du ventre, tu viendras frapper a ma porte, et je t'ouvrirai.

Bientot l'argent devint le gros souci de Nana. Fontan avait fait disparaitre les sept mille francs; sans doute, ils etaient en lieu sur, et jamais elle n'aurait ose le questionner, car elle montrait des pudeurs avec cet oiseau, comme l'appelait Mme Lerat. Elle tremblait qu'il put la croire capable de tenir a lui pour ses quatre sous. Il avait bien promis de fournir aux besoins du menage. Les premiers jours, chaque matin, il donnait trois francs. Mais c'etaient des exigences d'homme qui paie; avec ses trois francs, il voulait de tout, du beurre, de la viande, des primeurs; et, si elle risquait des observations, si elle insinuait qu'on ne pouvait pas avoir les Halles pour trois francs, il s'emportait, il la traitait de bonne a rien, de gacheuse, de fichue bête que les marchands volaient, toujours prêt d'ailleurs a la menacer de prendre pension autre part. Puis, au bout d'un mois, certains matins, il avait oublie de mettre les trois francs sur la commode. Elle s'etait permis de les demander, timidement, d'une facon detournee. Alors, il y avait eu de telles querelles, il lui rendait la vie si dure sous le premier pretexte venu, qu'elle preferait ne plus compter sur lui. Au contraire, quand il n'avait pas laisse les trois pieces de vingt sous, et qu'il trouvait tout de même a manger, il etait gai comme un pinson, galant, baisant Nana, valsant avec les chaises. Et elle, tout heureuse, en arrivait a souhaiter de ne rien trouver sur la commode, malgre le mal qu'elle avait a joindre les deux bouts. Un jour même, elle lui rendit ses trois francs, contant une histoire, disant avoir encore l'argent de la veille. Comme il n'avait pas donne la veille, il demeura un instant hesitant, par crainte d'une lecon. Mais elle le regardait de ses yeux d'amour, elle le baisait dans un don absolu de toute sa personne; et il rempocha les pieces, avec le petit tremblement convulsif d'un avare qui rattrape une somme compromise. A partir de ce jour, il ne s'inquieta plus, ne demandant jamais d'ou venait la monnaie, la mine grise quand il y avait des pommes de terre, riant a se decrocher les machoires devant les dindes et les gigots, sans prejudice pourtant de quelques claques qu'il allongeait a Nana, même dans son bonheur, pour s'entretenir la main.

Nana avait donc trouve le moyen de suffire a tout. La maison, certains jours, regorgeait de nourriture. Deux fois par semaine, Bosc prenait des indigestions. Un soir que Mme Lerat se retirait, enragee de voir au feu un diner copieux dont elle ne mangerait pas, elle ne put s'empêcher de demander brutalement qui est-ce qui payait. Nana, surprise, devint toute bête et se mit a pleurer.

-Eh bien! c'est du propre, dit la tante qui avait compris.

Nana s'etait resignee, pour avoir la paix dans son menage. Puis, c'etait la faute de la Tricon, qu'elle avait rencontree rue de Laval, un jour que Fontan etait parti furieux, a cause d'un plat de morue; alors, elle avait dit oui a la Tricon, qui justement se trouvait en peine. Comme Fontan ne rentrait jamais avant six heures, elle disposait de son apres-midi, elle rapportait quarante francs, soixante francs, quelquefois davantage. Elle aurait pu parler par dix et quinze louis, si elle avait su garder sa situation; mais elle etait encore bien contente de trouver la de quoi faire bouillir la marmite. Le soir, elle oubliait tout, lorsque Bosc crevait de nourriture, et que Fontan, les coudes sur la table, se laissait baiser les yeux, de l'air superieur d'un homme qui est aime pour lui-même.

Alors, tout en adorant son cheri, son chien aime, avec une passion d'autant plus aveugle qu'elle payait a cette heure, Nana retomba dans la crotte du debut. Elle roula, elle battit le pave de ses anciennes savates de petit torchon, en quête d'une piece de cent sous. Un dimanche, au marche La Rochefoucauld, elle avait fait la paix avec Satin, apres s'être jetee sur elle, en lui reprochant Mme Robert, furieusement. Mais Satin se contentait de repondre que lorsqu'on n'aimait pas une chose, ce n'etait pas une raison pour vouloir en degouter les autres. Et Nana, d'esprit large, cedant a cette idee philosophique qu'on ne sait jamais par ou l'on finira, avait pardonne. Même, la curiosite mise en eveil, elle la questionnait sur des coins de vice, stupefiee d'en apprendre encore a son age, apres tout ce qu'elle savait; et elle riait, elle s'exclamait, trouvant ca drole, un peu repugnee cependant, car au fond elle etait bourgeoise pour ce qui n'entrait pas dans ses habitudes. Aussi retourna-t-elle chez Laure, mangeant la, lorsque Fontan dinait en ville. Elle s'y amusait des histoires, des amours et des jalousies qui passionnaient les clientes, sans leur faire perdre un coup de fourchette. Pourtant, elle n'en etait toujours pas, comme elle disait. La grosse Laure, avec sa maternite attendrie, l'invitait souvent a passer quelques jours dans sa villa d'Asnieres, une maison de campagne, ou il y avait des chambres pour sept dames. Elle refusait, elle avait peur. Mais Satin lui ayant jure qu'elle se trompait, que des messieurs de Paris vous balancaient et jouaient au tonneau, elle promit pour plus tard, quand elle pourrait s'absenter.

A cette heure, Nana, tres tourmentee, n'etait guere a la rigolade. Il lui fallait de l'argent. Quand la Tricon n'avait pas besoin d'elle, ce qui arrivait trop souvent, elle ne savait ou donner de son corps. Alors, c'etait avec Satin des sorties enragees sur le pave de Paris, dans ce vice d'en bas qui rode le long des ruelles boueuses, sous la clarte trouble du gaz. Nana retourna dans les bastringues de barriere, ou elle avait fait sauter ses premiers jupons sales; elle revit les coins noirs des boulevards exterieurs, les bornes sur lesquelles des hommes, a quinze ans, l'embrassaient, lorsque son pere la cherchait pour lui enlever le derriere. Toutes deux couraient, faisaient les bals et les cafes d'un quartier, grimpant des escaliers humides de crachats et de biere renversee; ou bien elles marchaient doucement, elles remontaient les rues, se plantaient debout, contre les portes cocheres. Satin, qui avait debute au quartier Latin, y conduisit Nana, a Bullier et dans les brasseries du boulevard Saint-Michel. Mais les vacances arrivaient, le quartier sentait trop la deche. Et elles revenaient toujours aux grands boulevards. C'etait encore la qu'elles avaient le plus de chance. Des hauteurs de Montmartre au plateau de l'Observatoire, elles battaient ainsi la ville entiere. Soirees de pluie ou les bottines s'eculaient, soirees chaudes qui collaient les corsages sur la peau, longues factions, promenades sans fin, bousculades et querelles, brutalites dernieres d'un passant emmene dans quelque garni borgne et redescendant les marches grasses avec des jurons.

L'ete finissait, un ete orageux, aux nuits brillantes. Elles partaient ensemble apres le diner, vers neuf heures. Sur les trottoirs de la rue Notre-Dame-de-Lorette, deux files de femmes rasant les boutiques, les jupons trousses, le nez a terre, se hataient vers les boulevards d'un air affaire, sans un coup d'œil aux etalages. C'etait la descente affamee du quartier Breda, dans les premieres flammes du gaz. Nana et Satin longeaient l'eglise, prenaient toujours par la rue Le Peletier. Puis, a cent metres du cafe Riche, comme elles arrivaient sur le champ de manœuvres, elles rabattaient la queue de leur robe, relevee jusque-la d'une main soigneuse; et des lors, risquant la poussiere, balayant les trottoirs et roulant la taille, elles s'en allaient a petits pas, elles ralentissaient encore leur marche, lorsqu'elles traversaient le coup de lumiere crue d'un grand cafe. Rengorgees, le rire haut, avec des regards en arriere sur les hommes qui se retournaient, elles etaient chez elles. Leurs visages blanchis, taches du rouge des levres et du noir des paupieres, prenaient, dans l'ombre, le charme troublant d'un Orient de bazar a treize sous, lache au plein air de la rue. Jusqu'a onze heures, parmi les heurts de la foule, elles restaient gaies, jetant simplement un "sale mufe!" de loin en loin, derriere le dos des maladroits dont le talon leur arrachait un volant; elles echangeaient de petits saluts familiers avec des garcons de cafe, s'arrêtaient a causer devant une table, acceptaient des consommations, qu'elles buvaient lentement, en personnes heureuses de s'asseoir, pour attendre la sortie des theatres. Mais, a mesure que la nuit s'avancait, si elles n'avaient pas fait un ou deux voyages rue La Rochefoucauld, elles tournaient a la sale garce, leur chasse devenait plus apre. Il y avait, au pied des arbres, le long des boulevards assombris qui se vidaient, des marchandages feroces, des gros mots et des coups; pendant que d'honnêtes familles, le pere, la mere et les filles, habitues a ces rencontres, passaient tranquillement, sans presser le pas. Puis, apres être allees dix fois de l'Opera au Gymnase, Nana et Satin, lorsque decidement les hommes se degageaient et filaient plus vite, dans l'obscurite croissante, s'en tenaient aux trottoirs de la rue du Faubourg-Montmartre. La, jusqu'a deux heures, des restaurants, des brasseries, des charcutiers flambaient, tout un grondement de femmes s'entêtait sur la porte des cafes; dernier coin allume et vivant du Paris nocturne, dernier marche ouvert aux accords d'une nuit, ou les affaires se traitaient parmi les groupes, crument, d'un bout de la rue a l'autre, comme dans le corridor largement ouvert d'une maison publique. Et, les soirs ou elles revenaient a vide, elles se disputaient entre elles. La rue Notre-Dame-de-Lorette s'etendait noire et deserte, des ombres de femmes se trainaient; c'etait la rentree attardee du quartier, les pauvres filles exasperees d'une nuit de chomage, s'obstinant, discutant encore d'une voix enrouee avec quelque ivrogne perdu, qu'elles retenaient a l'angle de la rue Breda ou de la rue Fontaine.

Cependant, il y avait de bonnes aubaines, des louis attrapes avec des messieurs bien, qui montaient en mettant leur decoration dans la poche. Satin surtout avait le nez. Les soirs humides, lorsque Paris mouille exhalait une odeur fade de grande alcove mal tenue, elle savait que ce temps mou, cette fetidite des coins louches enrageaient les hommes. Et elle guettait les mieux mis, elle voyait ca a leurs yeux pales. C'etait comme un coup de folie charnelle passant sur la ville. Elle avait bien un peu peur, car les plus comme il faut etaient les plus sales. Tout le vernis craquait, la bête se montrait, exigeante dans ses gouts monstrueux, raffinant sa perversion. Aussi cette roulure de Satin manquait-elle de respect, s'eclatant devant la dignite des gens en voiture, disant que leurs cochers etaient plus gentils, parce qu'ils respectaient les femmes et qu'ils ne les tuaient pas avec des idees de l'autre monde. La culbute des gens chics dans la crapule du vice surprenait encore Nana, qui gardait des prejuges, dont Satin la debarrassait. Alors, comme elle le disait, lorsqu'elle causait gravement, il n'y avait donc plus de vertu? Du haut en bas, on se roulait. Eh bien! ca devait être du propre, dans Paris, de neuf heures du soir a trois heures du matin; et elle rigolait, elle criait que, si l'on avait pu voir dans toutes les chambres, on aurait assiste a quelque chose de drole, le petit monde s'en donnant par-dessus les oreilles, et pas mal de grands personnages, ca et la, le nez enfonce dans la cochonnerie plus profondement que les autres. Ca completait son education.

Un soir, en venant prendre Satin, elle reconnut le marquis de Chouard qui descendait l'escalier, les jambes cassees, se trainant sur la rampe, avec une figure blanche. Elle feignit de se moucher. Puis, en haut, comme elle trouvait Satin dans une salete affreuse, le menage lache depuis huit jours, un lit infect, des pots qui trainaient, elle s'etonna que celle-ci connut le marquis. Ah! oui, elle le connaissait; même qu'il les avait joliment embêtes, elle et son patissier, quand ils etaient ensemble! Maintenant, il revenait de temps a autre; mais il l'assommait, il reniflait dans tous les endroits pas propres, jusque dans ses pantoufles.

-Oui, ma chere, dans mes pantoufles. Oh! un vieux saligaud! Il demande toujours des choses.

Ce qui inquietait surtout Nana, c'etait la sincerite de ces basses debauches. Elle se rappelait ses comedies du plaisir, lorsqu'elle etait une femme lancee; tandis qu'elle voyait les filles, autour d'elle, y crever un peu tous les jours. Puis, Satin lui faisait une peur abominable de la police. Elle etait pleine d'histoires, sur ce sujet-la. Autrefois, elle couchait avec un agent des mœurs, pour qu'on la laissat tranquille; a deux reprises, il avait empêche qu'on ne la mit en carte; et, a present, elle tremblait, car son affaire etait claire, si on la pincait encore. Il fallait l'entendre. Les agents, pour avoir des gratifications, arrêtaient le plus de femmes possible; ils empoignaient tout, ils vous faisaient taire d'une gifle si l'on criait, certains d'être soutenus et recompenses, même quand ils avaient pris dans le tas une honnête fille. L'ete, a douze ou quinze, ils operaient des rafles sur le boulevard, ils cernaient un trottoir, pêchaient jusqu'a des trente femmes en une soiree. Seulement Satin connaissait les endroits; des qu'elle apercevait le nez des agents, elle s'envolait, au milieu de la debandade effaree des longues queues fuyant a travers la foule. C'etait une epouvante de la loi, une terreur de la prefecture, si grande, que certaines restaient paralysees sur la porte des cafes, dans le coup de force qui balayait l'avenue. Mais Satin redoutait davantage les denonciations; son patissier s'etait montre assez mufe pour la menacer de la vendre, lorsqu'elle l'avait quitte; oui, des hommes vivaient sur leurs maitresses avec ce truc-la, sans compter de sales femmes qui vous livraient tres bien par traitrise, si l'on etait plus jolie qu'elles. Nana ecoutait ces choses, prise de frayeurs croissantes. Elle avait toujours tremble devant la loi, cette puissance inconnue, cette vengeance des hommes qui pouvaient la supprimer, sans que personne au monde la defendit. Saint-Lazare lui apparaissait comme une fosse, un trou noir ou l'on enterrait les femmes vivantes, apres leur avoir coupe les cheveux. Elle se disait bien qu'il lui aurait suffi de lacher Fontan pour trouver des protections; Satin avait beau lui parler de certaines listes de femmes, accompagnees de photographies, que les agents devaient consulter, avec defense de jamais toucher a celles-la: elle n'en gardait pas moins un tremblement, elle se voyait toujours bousculee, trainee, jetee le lendemain a la visite; et ce fauteuil de la visite l'emplissait d'angoisse et de honte, elle qui avait lance vingt fois sa chemise par-dessus les moulins.

Justement, vers la fin de septembre, un soir qu'elle se promenait avec Satin sur le boulevard Poissonniere, celle-ci tout d'un coup se mit a galoper. Et, comme elle l'interrogeait:

-Les agents, souffla-t-elle. Hue donc! hue donc!

Ce fut, au milieu de la cohue, une course folle. Des jupes fuyaient, se dechiraient. Il y eut des coups et des cris. Une femme tomba. La foule regardait avec des rires la brutale agression des agents, qui, rapidement, resserraient leur cercle. Cependant, Nana avait perdu Satin. Les jambes mortes, elle allait surement être arrêtee, lorsqu'un homme, l'ayant prise a son bras, l'emmena devant les agents furieux. C'etait Prulliere, qui venait de la reconnaitre. Sans parler, il tourna avec elle dans la rue Rougemont, alors deserte, ou elle put souffler, si defaillante, qu'il dut la soutenir. Elle ne le remerciait seulement pas.

-Voyons, dit-il enfin, il faut te remettre. Monte chez moi.

Il logeait a cote, rue Bergere. Mais elle se redressa aussitot.

-Non, je ne veux pas.

Alors, il devint grossier, reprenant:

-Puisque tout le monde y passe. Hein? pourquoi ne veux-tu pas?

-Parce que.

Cela disait tout, dans son idee. Elle aimait trop Fontan pour le trahir avec un ami. Les autres ne comptaient pas, du moment qu'il n'y avait pas de plaisir et que c'etait par necessite. Devant cet entêtement stupide, Prulliere commit une lachete de joli homme vexe dans son amour-propre.

-Eh bien! a ton aise, declara-t-il. Seulement, je ne vais pas de ton cote, ma chere. Tire-toi d'affaire toute seule.

Et il l'abandonna. Son epouvante la reprit, elle fit un detour enorme pour rentrer a Montmartre, filant raide le long des boutiques, palissant des qu'un homme s'approchait d'elle.

Ce fut le lendemain, dans l'ebranlement de ses terreurs de la veille, que Nana, en allant chez sa tante, se trouva nez a nez avec Labordette, au fond d'une petite rue solitaire des Batignolles. D'abord, l'un et l'autre parurent gênes. Lui, toujours complaisant, avait des affaires qu'il cachait. Pourtant, il se remit le premier, il s'exclama sur la bonne rencontre. Vrai, tout le monde etait encore stupefait de l'eclipse totale de Nana. On la reclamait, les anciens amis sechaient sur pied. Et, se faisant paternel, il finit par la sermonner.

-Entre nous, ma chere, franchement, ca devient bête. On comprend une toquade. Seulement, en venir la, être grugee a ce point et n'empocher que des gifles!. Tu poses donc pour les prix de vertu?

Elle l'ecoutait d'un air embarrasse. Cependant, lorsqu'il lui parla de Rose, qui triomphait avec sa conquête du comte Muffat, une flamme passa dans ses yeux. Elle murmura:

-Oh! si je voulais.

Il proposa tout de suite son entremise, en ami obligeant. Mais elle refusa. Alors, il l'attaqua par un autre point. Il lui apprit que Bordenave montait une piece de Fauchery, ou il y avait un role superbe pour elle.

-Comment! une piece ou il y a un role! s'ecria-t-elle, stupefaite, mais il en est et il ne m'a rien dit!

Elle ne nommait pas Fontan. D'ailleurs, elle se calma tout de suite. Jamais elle ne rentrerait au theatre. Sans doute Labordette n'etait pas convaincu, car il insistait avec un sourire.

-Tu sais qu'on n'a rien a craindre avec moi. Je prepare ton Muffat, tu rentres au theatre, et je te l'amene par la patte.

-Non! dit-elle energiquement.

Et elle le quitta. Son heroïsme l'attendrissait sur elle-même. Ce n'etait pas un mufe d'homme qui se serait sacrifie comme ca, sans le trompeter. Pourtant, une chose la frappait: Labordette venait de lui donner exactement les mêmes conseils que Francis. Le soir, lorsque Fontan rentra, elle le questionna sur la piece de Fauchery. Lui, depuis deux mois, avait fait sa rentree aux Varietes. Pourquoi ne lui avait-il pas parle du role?

-Quel role? dit-il de sa voix mauvaise. Ce n'est pas le role de la grande dame peut-être?. Ah ca, tu te crois donc du talent! Mais ce role-la, ma fille, t'ecraserait. Vrai, tu es comique!

Elle fut horriblement blessee. Toute la soiree, il la blagua, en l'appelant Mlle Mars. Et plus il tapait sur elle, plus elle tenait bon, goutant une jouissance amere dans cet heroïsme de sa toquade, qui la rendait tres grande et tres amoureuse a ses propres yeux. Depuis qu'elle allait avec d'autres pour le nourrir, elle l'aimait davantage, de toute la fatigue et de tous les degouts qu'elle rapportait. Il devenait son vice, qu'elle payait, son besoin, dont elle ne pouvait se passer, sous l'aiguillon des gifles. Lui, en voyant la bonne bête, finissait par abuser. Elle lui donnait sur les nerfs, il se prenait d'une haine feroce, au point de ne plus tenir compte de ses interêts. Lorsque Bosc lui adressait des observations, il criait, exaspere, sans qu'on sut pourquoi, qu'il se fichait d'elle et de ses bons diners, qu'il la flanquerait dehors rien que pour faire cadeau de ses sept mille francs a une autre femme. Et ce fut la le denouement de leur liaison.

Un soir, Nana, en rentrant vers onze heures, trouva la porte fermee au verrou. Elle tapa une premiere fois, pas de reponse; une seconde fois, toujours pas de reponse. Cependant, elle voyait de la lumiere sous la porte, et Fontan, a l'interieur, ne se gênait pas pour marcher. Elle tapa encore sans se lasser, appelant, se fachant. Enfin, la voix de Fontan s'eleva, lente et grasse, et ne lacha qu'un mot:

-Merde!

Elle tapa des deux poings.

-Merde!

Elle tapa plus fort, a fendre le bois.

-Merde!

Et, pendant un quart d'heure, la même ordure la souffleta, repondit comme un echo goguenard a chacun des coups dont elle ebranlait la porte. Puis, voyant qu'elle ne se lassait pas, il ouvrit brusquement, il se campa sur le seuil, les bras croises, et dit de la même voix froidement brutale:

-Nom de Dieu! avez-vous fini?. Qu'est-ce que vous voulez?. Hein! Allez-vous nous laisser dormir? Vous voyez bien que j'ai du monde.

Il n'etait pas seul, en effet. Nana apercut la petite femme des Bouffes, deja en chemise, avec ses cheveux filasse ebouriffes et ses yeux en trou de vrille, qui rigolait au milieu de ces meubles qu'elle avait payes. Mais Fontan faisait un pas sur le carre, l'air terrible, ouvrant ses gros doigts comme des pinces.

-File, ou je t'etrangle!

Alors, Nana eclata en sanglots nerveux. Elle eut peur et se sauva. Cette fois, c'etait elle qu'on flanquait dehors. L'idee de Muffat lui vint tout d'un coup, dans sa rage; mais, vrai, ce n'etait pas Fontan qui aurait du lui rendre la pareille.

Sur le trottoir, sa premiere pensee fut d'aller coucher avec Satin, si celle-ci n'avait personne. Elle la rencontra devant sa maison, jetee elle aussi sur le pave par son proprietaire, qui venait de faire poser un cadenas a sa porte, contre tout droit, puisqu'elle etait dans ses meubles; elle jurait, elle parlait de le trainer chez le commissaire. En attendant, comme minuit sonnait, il fallait songer a trouver un lit. Et Satin, jugeant prudent de ne pas mettre les sergents de ville dans ses affaires, finit par emmener Nana rue de Laval, chez une dame qui tenait un petit hotel meuble. On leur donna, au premier etage, une etroite chambre, dont la fenêtre ouvrait sur la cour. Satin repetait:

-Je serais bien allee chez Mme Robert. Il y a toujours un coin pour moi. Mais, avec toi, pas possible. Elle devient ridicule de jalousie. L'autre soir, elle m'a battue.

Quand elles se furent enfermees, Nana, qui ne s'etait pas soulagee encore, fondit en larmes et raconta a vingt reprises la salete de Fontan. Satin l'ecoutait avec complaisance, la consolait, s'indignait plus fort qu'elle, tapant sur les hommes.

-Oh! les cochons, oh! les cochons!. Vois-tu, n'en faut plus de ces cochons-la!

Puis, elle aida Nana a se deshabiller, elle eut autour d'elle des airs de petite femme prevenante et soumise. Elle repetait avec calinerie:

-Couchons-nous vite, mon chat. Nous serons mieux. Ah! que tu es bête de te faire de la bile! Je te dis que ce sont des salauds! Ne pense plus a eux. Moi, je t'aime bien. Ne pleure pas, fais ca pour ta petite cherie.

Et, dans le lit, elle prit tout de suite Nana entre ses bas, afin de la calmer. Elle ne voulait plus entendre le nom de Fontan; chaque fois qu'il revenait sur les levres de son amie, elle l'y arrêtait d'un baiser, avec une jolie moue de colere, les cheveux denoues, d'une beaute enfantine et noyee d'attendrissement. Alors, peu a peu, dans cette etreinte si douce, Nana essuya ses larmes. Elle etait touchee, elle rendait a Satin ses caresses. Lorsque deux heures sonnerent, la bougie brulait encore; toutes deux avaient de legers rires etouffes, avec des paroles d'amour.

Mais, brusquement, a un vacarme qui monta dans l'hotel, Satin se leva, demi-nue, prêtant l'oreille.

-La police! dit-elle toute blanche. Ah! nom d'un chien! pas de chance!. Nous sommes foutues!

Vingt fois, elle avait conte les descentes que les agents faisaient dans les hotels. Et justement, cette nuit-la, en se refugiant rue de Laval, ni l'une ni l'autre ne s'etait mefiee. Au mot de police, Nana avait perdu la tête. Elle sauta du lit, courut a travers la chambre, ouvrit la fenêtre, de l'air egare d'une folle qui va se precipiter. Mais, heureusement, la petite cour etait vitree; un grillage en fil de fer se trouvait la, de plain-pied. Alors, elle n'hesita point, elle enjamba l'appui et disparut dans le noir, la chemise volante, les cuisses a l'air de la nuit.

-Reste donc, repetait Satin effrayee. Tu vas te tuer.

Puis, comme on cognait a la porte, elle fut bonne fille, repoussant la fenêtre, jetant les vêtements de son amie au fond d'une armoire. Deja elle s'etait resignee, en se disant qu'apres tout, si on la mettait en carte, elle n'aurait plus cette bête de peur. Elle joua la femme ecrasee de sommeil, bailla, parlementa, finit par ouvrir a un grand gaillard, la barbe sale, qui lui dit:

-Montrez vos mains. Vous n'avez pas de piqures, vous ne travaillez pas. Allons, habillez-vous.

-Mais je ne suis pas couturiere, je suis brunisseuse, declara Satin avec effronterie.

D'ailleurs, elle s'habilla docilement, sachant qu'il n'y avait pas de discussion possible. Des cris s'elevaient dans l'hotel, une fille se cramponnait aux portes, refusant de marcher; une autre, qui etait couchee avec un amant, et dont celui-ci repondait, faisait la femme honnête outragee, parlait d'intenter un proces au prefet de police. Pendant pres d'une heure, ce fut un bruit de gros souliers sur les marches, des portes ebranlees a coups de poing, des querelles aigues s'etouffant dans des sanglots, des glissements de jupes frolant les murs, tout le reveil brusque et le depart effare d'un troupeau de femmes, brutalement emballees par trois agents, sous la conduite d'un petit commissaire blond, tres poli. Puis, l'hotel retomba a un grand silence.

Personne ne l'avait vendue, Nana etait sauvee. Elle rentra a tatons dans la chambre, grelottante, morte de peur. Ses pieds nus saignaient, dechires par le grillage. Longtemps, elle resta assise au bord du lit, ecoutant toujours. Vers le matin, pourtant, elle s'endormit. Mais, a huit heures, lorsqu'elle s'eveilla, elle se sauva de l'hotel et courut chez sa tante. Quand Mme Lerat, qui justement prenait son cafe au lait avec Zoe, l'apercut a cette heure, faite comme une souillon, la face renversee, elle comprit tout de suite.

-Hein? ca y est! cria-t-elle. Je t'avais bien dit qu'il t'enleverait la peau du ventre. Allons, entre, tu seras toujours bien recue chez moi.

Zoe s'etait levee, murmurant avec une familiarite respectueuse:

-Enfin, Madame nous est rendue. J'attendais Madame.

Mais Mme Lerat voulut que Nana embrassat tout de suite Louiset, parce que, disait-elle, c'etait son bonheur, a cet enfant, que la sagesse de sa mere. Louiset dormait encore, maladif, le sang pauvre. Et, lorsque Nana se pencha sur sa face blanche et scrofuleuse, tous ses embêtements des derniers mois la reprirent a la gorge et l'etranglerent.

-Oh! mon pauvre petit, mon pauvre petit! begaya-t-elle dans une derniere crise de sanglots.
Chapitre IX

On repetait aux Varietes La Petite Duchesse. Le premier acte venait d'être debrouille, et l'on allait commencer le second. A l'avant-scene, dans de vieux fauteuils, Fauchery et Bordenave discutaient, tandis que le souffleur, le pere Cossard, un petit bossu, assis sur une chaise de paille, feuilletait le manuscrit, un crayon aux levres.

-Eh bien! qu'est-ce qu'on attend? cria tout a coup Bordenave, en tapant furieusement les planches du bout de sa grosse canne. Barillot, pourquoi ne commence-t-on pas?

-C'est monsieur Bosc, il a disparu, repondit Barillot, qui faisait fonction de deuxieme regisseur.

Alors, ce fut une tempête. Tout le monde appelait Bosc. Bordenave jurait.

-Nom de Dieu! c'est toujours la même chose. On a beau sonner, ils sont toujours ou il ne faut pas. Et puis, ils grognent, quand on les retient apres quatre heures.

Mais Bosc arrivait avec une belle tranquillite.

-Hein? quoi? que me veut-on? Ah! c'est a moi! Il fallait le dire. Bon! Simonne donne la replique: "Voila les invites qui arrivent", et j'entre. Par ou dois-je entrer?

-Par la porte, bien sur, declara Fauchery agace.

-Oui, mais ou est-elle, la porte?

Cette fois, Bordenave tomba sur Barillot, se remettant a jurer et a enfoncer les planches a coups de canne.

-Nom de Dieu! j'avais dit de poser la une chaise pour figurer la porte. Tous les jours, il faut recommencer la plantation. Barillot? ou est Barillot? Encore un! Ils filent tous!

Pourtant, Barillot vint lui-même placer la chaise, muet, le dos rond sous l'orage. Et la repetition commenca. Simonne, en chapeau, couverte de sa fourrure, prenait des airs de servante qui range des meubles. Elle s'interrompit pour dire:

-Vous savez, je n'ai pas chaud, je laisse mes mains dans mon manchon.

Puis, la voix changee, elle accueillit Bosc d'un leger cri:

-"Tiens! c'est M. le comte. Vous êtes le premier, monsieur le comte, et Madame va être bien contente."

Bosc avait un pantalon boueux, un grand pardessus jaune, avec un immense cache-nez roule autour du collet. Les mains dans les poches, un vieux chapeau sur la tête, il dit d'une voix sourde, ne jouant pas, se trainant:

-"Ne derangez pas votre maitresse, Isabelle; je veux la surprendre."

La repetition continua. Bordenave, renfrogne, glisse au fond de son fauteuil, ecoutait d'un air de lassitude. Fauchery, nerveux, changeait de position, avait a chaque minute des demangeaisons d'interrompre, qu'il reprimait. Mais, derriere lui, dans la salle noire et vide, il entendit un chuchotement.

-Est-ce qu'elle est la? demanda-t-il en se penchant vers Bordenave.

Celui-ci repondit affirmativement, d'un signe de tête. Avant d'accepter le role de Geraldine qu'il lui offrait, Nana avait voulu voir la piece, car elle hesitait a jouer encore un role de cocotte. C'etait un role d'honnête femme qu'elle rêvait. Elle se cachait dans l'ombre d'une baignoire avec Labordette, qui s'employait pour elle aupres de Bordenave. Fauchery la chercha d'un coup d'œil, et se remit a suivre la repetition.

Seule, l'avant-scene etait eclairee. Une servante, une flamme de gaz prise a l'embranchement de la rampe, et dont un reflecteur jetait toute la clarte sur les premiers plans, semblait un grand œil jaune ouvert dans la demi-obscurite, ou il flambait avec une tristesse louche. Contre la mince tige de la servante, Cossard levait le manuscrit, pour voir clair, en plein sous le coup de lumiere qui accusait le relief de sa bosse. Puis, Bordenave et Fauchey deja se noyaient. C'etait, au milieu de l'enorme vaisseau, et sur quelques metres seulement, une lueur de falot, cloue au poteau d'une gare, dans laquelle les acteurs prenaient des airs de visions baroques, avec leurs ombres dansant derriere eux. Le reste de la scene s'emplissait d'une fumee, pareil a un chantier de demolitions, a une nef eventree, encombree d'echelles, de chassis, de decors, dont les peintures deteintes faisaient comme des entassements de decombres; et, en l'air, les toiles de fond qui pendaient avaient une apparence de guenilles accrochees aux poutres de quelque vaste magasin de chiffons. Tout en haut, un rayon de clair soleil, tombe d'une fenêtre, coupait d'une barre d'or la nuit du cintre.

Cependant, au fond de la scene, des acteurs causaient en attendant leurs repliques. Peu a peu, ils avaient eleve la voix.

-Ah ca! voulez-vous vous taire! hurla Bordenave, qui sauta rageusement dans son fauteuil. Je n'entends pas un mot. Allez dehors, si vous avez a causer; nous autres, nous travaillons. Barillot, si l'on parle encore, je flanque tout le monde a l'amende!

Ils se turent un instant. Ils formaient un petit groupe, assis sur un banc et des chaises rustiques, dans un coin de jardin, le premier decor du soir qui etait la, prêt a être plante. Fontan et Prulliere ecoutaient Rose Mignon, a laquelle le directeur des Folies-Dramatiques venait de faire des offres superbes. Mais une voix cria:

-La duchesse!. Saint-Firmin!. Allons, la duchesse et Saint-Firmin!

Au second appel seulement, Prulliere se rappela qu'il etait Saint-Firmin. Rose, qui jouait la duchesse Helene, l'attendait deja pour leur entree. Lentement, trainant les pieds sur les planches vides et sonores, le vieux Bosc retournait s'asseoir. Alors, Clarisse lui offrit la moitie du banc.

-Qu'a-t-il donc a gueuler comme ca? dit-elle en parlant de Bordenave. Ca va être gentil tout a l'heure. On ne peut plus monter une piece, sans qu'il ait ses nerfs, maintenant.

Bosc haussa les epaules. Il etait au-dessus de tous les orages. Fontan murmurait:

-Il flaire un four. Ca m'a l'air idiot, cette piece.

Puis, s'adressant a Clarisse, revenant a l'histoire de Rose:

-Hein? tu crois aux offres des Folies, toi?. Trois cents francs par soir, et pendant cent representations. Pourquoi pas une maison de campagne avec!. Si l'on donnait trois cents francs a sa femme, Mignon lacherait mon Bordenave, et raide!

Clarisse croyait aux trois cents francs. Ce Fontan cassait toujours du sucre sur la tête des camarades! Mais Simonne les interrompit. Elle grelottait. Tous, boutonnes et des foulards au cou, regarderent en l'air le rayon de soleil qui luisait, sans descendre dans le froid morne de la scene. Dehors, il gelait, par un ciel clair de novembre.

-Et il n'y a pas de feu au foyer! dit Simonne. C'est degoutant, il devient d'un rat!. Moi, j'ai envie de partir, je ne veux pas attraper du mal.

-Silence donc! cria de nouveau Bordenave d'une voix de tonnerre.

Alors, pendant quelques minutes, on n'entendit plus que la recitation confuse des acteurs. Ils indiquaient a peine les gestes. Ils gardaient une voix blanche pour ne pas se fatiguer. Cependant, lorsqu'ils marquaient une intention, ils adressaient des coups d'œil a la salle. C'etait, devant eux, un trou beant ou flottait une ombre vague, comme une fine poussiere enfermee dans un haut grenier sans fenêtre. La salle eteinte, eclairee seulement par le demi-jour de la scene, avait un sommeil, un effacement melancolique et troublant. Au plafond, une nuit opaque noyait les peintures. Du haut en bas des avant-scenes, a droite et a gauche, tombaient d'immenses les de toile grise, pour proteger les tentures; et les housses continuaient, des bandes de toile etaient jetees sur le velours des rampes, ceignant les galeries d'un double linceul, salissant les tenebres de leur ton blafard. On ne distinguait, dans la decoloration generale, que les enfoncements plus sombres des loges, qui dessinaient la carcasse des etages, avec les taches des fauteuils, dont le velours rouge tournait au noir. Le lustre, completement descendu, emplissait l'orchestre de ses pendeloques, faisait songer a un demenagement, a un depart du public pour un voyage dont il ne reviendrait pas.

Et justement Rose, dans un role de petite duchesse egaree chez une fille, s'avancait vers la rampe, a ce moment. Elle leva les mains, fit une moue adorable a cette salle vide et obscure, d'une tristesse de maison de deuil.

-"Mon Dieu! quel drole de monde!" dit-elle, soulignant la phrase, certaine d'un effet.

Au fond de la baignoire ou elle se cachait, Nana, enveloppee dans un grand chale, ecoutait la piece, en mangeant Rose des yeux. Elle se tourna vers Labordette et lui demanda tout bas:

-Tu es sur qu'il va venir?

-Tout a fait sur. Sans doute il arrivera avec Mignon, pour avoir un pretexte. Des qu'il paraitra, tu monteras dans la loge de Mathilde, ou je te le conduirai.

Ils parlaient du comte Muffat. C'etait une entrevue menagee par Labordette sur un terrain neutre. Il avait eu une conversation serieuse avec Bordenave, que deux echecs successifs venaient de mettre tres mal dans ses affaires. Aussi, Bordenave s'etait-il hate de prêter son theatre et d'offrir un role a Nana, desirant se rendre le comte favorable, rêvant un emprunt.

-Et ce role de Geraldine, qu'en dis-tu? reprit Labordette.

Mais Nana, immobile, ne repondit pas. Apres un premier acte, ou l'auteur posait comme quoi le duc de Beaurivage trompait sa femme avec la blonde Geraldine, une etoile d'operettes, on voyait, au second acte, la duchesse Helene venir chez l'actrice, un soir de bal masque, pour apprendre par quel magique pouvoir ces dames conqueraient et retenaient leurs maris. C'etait un cousin, le bel Oscar de Saint-Firmin, qui l'introduisait, esperant la debaucher. Et, comme premiere lecon, a sa grande surprise, elle entendait Geraldine faire une querelle de charretier au duc, tres souple, l'air enchante; ce qui lui arrachait ce cri: "Ah bien! si c'est ainsi qu'il faut parler aux hommes!" Geraldine n'avait guere que cette scene dans l'acte. Quant a la duchesse, elle ne tardait pas a être punie de sa curiosite: un vieux beau, le baron de Tardiveau, la prenait pour une cocotte et se montrait tres vif; tandis que, de l'autre cote, sur une chaise longue, Beaurivage faisait la paix avec Geraldine en l'embrassant. Comme le role de cette derniere n'etait pas distribue, le pere Cossard s'etait leve pour le lire, et il y mettait des intentions malgre lui, il figurait, dans les bras de Bosc. On en etait a cette scene, la repetition trainait sur un ton maussade, lorsque Fauchery tout d'un coup sauta de son fauteuil. Il s'etait contenu jusque-la, mais ses nerfs l'emportaient.

-Ce n'est pas ca! cria-t-il.

Les acteurs s'arrêterent, les mains ballantes. Fontan demanda, le nez pince, avec son air de se ficher du monde:

-Quoi? qu'est-ce qui n'est pas ca?

-Personne n'y est! mais pas du tout, pas du tout! reprit Fauchery, qui, lui-même, gesticulant, arpentant les planches, se mit a mimer la scene. Voyons, vous, Fontan, comprenez bien l'emballement de Tardiveau; il faut vous pencher, avec ce geste, pour saisir la duchesse. Et toi, Rose, c'est alors que tu fais ta passade, vivement, comme ca; mais pas trop tot, seulement quand tu entends le baiser.

Il s'interrompit, il cria a Cossard, dans le feu de ses explications:

-Geraldine, donnez le baiser. Fort! pour qu'on entende bien!

Le pere Cossard, se tournant vers Bosc, fit claquer vigoureusement les levres.

-Bon! voila le baiser, dit Fauchery triomphant. Encore une fois, le baiser. Vois-tu, Rose, j'ai eu le temps de passer, et je jette alors un leger cri: "Ah! elle l'a embrasse." Mais, pour cela, il faut que Tardiveau remonte. Entendez-vous, Fontan, vous remontez. Allons, essayez ca, et de l'ensemble.

Les acteurs reprirent la scene; mais Fontan y mettait une telle mauvaise volonte, que ca ne marcha pas du tout. A deux reprises, Fauchery dut revenir sur ses indications, mimant chaque fois avec plus de chaleur. Tous l'ecoutaient d'un air morne, se regardaient un instant comme s'il leur eut demande de marcher la tête en bas, puis gauchement essayaient, pour s'arrêter aussitot, avec des rigidites de pantins dont on vient de casser les fils.

-Non, c'est trop fort pour moi, je ne comprends pas, finit par dire Fontan, de sa voix insolente.

Bordenave n'avait pas desserre les levres. Glisse completement au fond de son fauteuil, il ne montrait plus, dans la lueur louche de la servante, que le haut de son chapeau, rabattu sur ses yeux, tandis que sa canne, abandonnee, lui barrait le ventre; et l'on aurait pu croire qu'il dormait. Brusquement, il se redressa.

-Mon petit, c'est idiot, declara-t-il a Fauchey, d'un air tranquille.

-Comment! idiot! s'ecria l'auteur devenu tres pale. Idiot vous-même, mon cher!

Du coup, Bordenave commenca a se facher. Il repeta le mot idiot, chercha quelque chose de plus fort, trouva imbecile et cretin. On sifflerait, l'acte ne finirait pas. Et comme Fauchery, exaspere, sans d'ailleurs se blesser autrement de ces gros mots qui revenaient entre eux a chaque piece nouvelle, le traitait carrement de brute, Bordenave perdit toute mesure. Il faisait le moulinet avec sa canne, il soufflait comme un bœuf, criant:

-Nom de Dieu! foutez-moi la paix. Voila un quart d'heure perdu a des stupidites. Oui, des stupidites. Ca n'a pas le sens commun. Et c'est si simple pourtant! Toi, Fontan, tu ne bouges pas. Toi, Rose, tu as ce petit mouvement, vois-tu, pas davantage, et tu descends. Allons, marchez, cette fois. Donnez le baiser, Cossard.

Alors, ce fut une confusion. La scene n'allait pas mieux. A son tour, Bordenave mimait, avec des graces d'elephant; pendant que Fauchery ricanait, en haussant les epaules de pitie. Puis, Fontan voulut s'en mêler, Bosc lui-même se permit des conseils. Ereintee, Rose avait fini par s'asseoir sur la chaise qui marquait la porte. On ne savait plus ou l'on en etait. Pour comble, Simonne, ayant cru entendre sa replique, fit trop tot son entree, au milieu du desordre; ce qui enragea Bordenave a un tel point, que, la canne lancee dans un moulinet terrible, il lui en allongea un grand coup sur le derriere. Souvent, il battait les femmes aux repetitions, quand il avait couche avec elles. Elle se sauva, poursuivie par ce cri furieux:

-Mets ca dans ta poche, et, nom de Dieu! je ferme la baraque, si l'on m'embête encore!

Fauchery venait d'enfoncer son chapeau sur sa tête, en faisant mine de quitter le theatre; mais il demeura au fond de la scene, et redescendit, lorsqu'il vit Bordenave se rasseoir, en nage. Lui-même reprit sa place dans l'autre fauteuil. Ils resterent un moment cote a cote, sans bouger, tandis qu'un lourd silence tombait dans l'ombre de la salle. Les acteurs attendirent pres de deux minutes. Tous avaient un accablement, comme s'ils sortaient d'une besogne ecrasante.

-Eh bien! continuons, dit enfin Bordenave de sa voix ordinaire, parfaitement calme.

-Oui, continuons, repeta Fauchery, nous reglerons la scene demain.

Et ils s'allongerent, la repetition reprenait son train d'ennui et de belle indifference. Durant l'attrapage entre le directeur et l'auteur, Fontan et les autres s'etaient fait du bon sang, au fond, sur le banc et les chaises rustiques. Ils avaient de petits rires, des grognements, des mots feroces. Mais, quand Simonne revint, avec son coup de canne sur le derriere, la voix coupee de larmes, ils tournerent au drame, ils dirent qu'a sa place ils auraient etrangle ce cochon-la. Elle s'essuyait les yeux, en approuvant de la tête; c'etait fini, elle le lachait, d'autant plus que Steiner, la veille, lui avait offert de la lancer. Clarisse resta surprise, le banquier n'avait plus un sou; mais Prulliere se mit a rire et rappela le tour de ce sacre juif, lorsqu'il s'etait affiche avec Rose, pour poser a la Bourse son affaire des Salines des Landes. Justement il promenait un nouveau projet, un tunnel sous le Bosphore. Simonne ecoutait, tres interessee. Quant a Clarisse, elle ne derageait pas depuis une semaine. Est-ce que cet animal de La Faloise, qu'elle avait balance en le collant dans les bras venerables de Gaga, n'allait pas heriter d'un oncle tres riche! C'etait fait pour elle, toujours elle avait essuye les platres. Puis, cette salete de Bordenave lui donnait encore une panne, un role de cinquante lignes, comme si elle n'aurait pas pu jouer Geraldine! Elle rêvait de ce role, elle esperait bien que Nana refuserait.

-Eh bien! et moi? dit Prulliere tres pince, je n'ai pas deux cents lignes. Je voulais rendre le role. C'est indigne de me faire jouer ce Saint-Firmin, une vraie veste. Et quel style, mes enfants! Vous savez que ca va tomber a plat.

Mais Simonne, qui causait avec le pere Barillot, revint dire, essoufflee:

-A propos de Nana, elle est dans la salle.

-Ou donc? demanda vivement Clarisse, en se levant pour voir.

Le bruit courut tout de suite. Chacun se penchait. La repetition fut un instant comme interrompue. Mais Bordenave sortit de son immobilite, criant:

-Quoi? qu'arrive-t-il? Finissez donc l'acte. Et silence la-bas, c'est insupportable!

Dans la baignoire, Nana suivait toujours la piece. Deux fois, Labordette avait voulu causer; mais elle s'etait impatientee, en le poussant du coude pour le faire taire. On achevait le second acte, lorsque deux ombres parurent, au fond du theatre. Comme elles descendaient sur la pointe des pieds, evitant le bruit, Nana reconnut Mignon et le comte Muffat, qui vinrent saluer silencieusement Bordenave.

-Ah! les voila, murmura-t-elle, avec un soupir de soulagement.

Rose Mignon donna la derniere replique. Alors, Bordenave dit qu'il fallait recommencer ce deuxieme acte, avant de passer au troisieme; et, lachant la repetition, il accueillit le comte d'un air de politesse exageree, pendant que Fauchery affectait d'être tout a ses acteurs, groupes autour de lui. Mignon sifflotait, les mains derriere le dos, couvant des yeux sa femme, qui paraissait nerveuse.

-Eh bien! montons-nous? demanda Labordette a Nana. Je t'installe dans la loge, et je redescends le prendre.

Nana quitta tout de suite la baignoire. Elle dut suivre a tatons le couloir des fauteuils d'orchestre. Mais Bordenave la devina, comme elle filait dans l'ombre, et il la rattrapa au bout du corridor qui passait derriere la scene, un etroit boyau ou le gaz brulait nuit et jour. La, pour brusquer l'affaire, il s'emballa sur le role de la cocotte.

-Hein? quel role! quel chien! C'est fait pour toi. Viens repeter demain.

Nana restait froide. Elle voulait connaitre le troisieme acte.

-Oh! superbe, le troisieme!. La duchesse fait la cocotte chez elle, ce qui degoute Beaurivage et le corrige. Avec ca, un quiproquo tres drole, Tardiveau arrivant et se croyant chez une danseuse.

-Et Geraldine la-dedans? interrompit Nana.

-Geraldine? repeta Bordenave un peu gêne. Elle a une scene, pas longue, mais tres reussie. C'est fait pour toi, je te dis! Signes-tu?

Elle le regardait fixement. Enfin, elle repondit:

-Tout a l'heure, nous verrons ca.

Et elle rejoignit Labordette qui l'attendait dans l'escalier. Tout le theatre l'avait reconnue. On chuchotait, Prulliere scandalise de cette rentree, Clarisse tres inquiete pour le role. Quant a Fontan, il jouait l'indifference, l'air froid, car ce n'etait pas a lui de taper sur une femme qu'il avait aimee; au fond, dans son ancienne toquade tournee a la haine, il lui gardait une rancune feroce de ses devouements, de sa beaute, de cette vie a deux dont il n'avait plus voulu, par une perversion de ses gouts de monstre.

Cependant, lorsque Labordette reparut et qu'il s'approcha du comte, Rose Mignon, mise en eveil par la presence de Nana, comprit tout d'un coup. Muffat l'assommait, mais la pensee d'être lachee ainsi la jeta hors d'elle. Elle sortit du silence qu'elle gardait d'ordinaire sur ces choses avec son mari, elle lui dit crument:

-Tu vois ce qui se passe?. Ma parole, si elle recommence le tour de Steiner, je lui arrache les yeux!

Mignon, tranquille et superbe, haussa les epaules en homme qui voit tout.

-Tais-toi donc! murmura-t-il. Hein? fais-moi le plaisir de te taire!

Lui, savait a quoi s'en tenir. Il avait vide son Muffat, il le sentait, sur un signe de Nana, prêt a s'allonger pour lui servir de tapis. On ne lutte pas contre des passions pareilles. Aussi, connaissant les hommes, ne songeait-il plus qu'a tirer le meilleur parti possible de la situation. Il fallait voir. Et il attendait.

-Rose, en scene! cria Bordenave, on recommence le deux.

-Allons, va! reprit Mignon. Laisse-moi faire.

Puis, goguenard quand même, il trouva drole de complimenter Fauchery sur sa piece. Tres forte, cette piece-la; seulement, pourquoi sa grande dame etait-elle si honnête? Ce n'etait pas nature. Et il ricanait, en demandant qui avait pose pour le duc de Beaurivage, le ramolli de Geraldine. Fauchery, loin de se facher, eut un sourire. Mais Bordenave, jetant un regard du cote de Muffat, parut contrarie, ce qui frappa Mignon, redevenu grave.

-Commencons-nous, nom de Dieu! gueulait le directeur. Allons donc, Barillot!. Hein? Bosc n'est pas la? Est-ce qu'il se fout de moi, a la fin!

Pourtant, Bosc arrivait paisiblement; la repetition recommenca, au moment ou Labordette emmenait le comte. Celui-ci etait tremblant, a l'idee de revoir Nana. Apres leur rupture, il avait eprouve un grand vide, il s'etait laisse conduire chez Rose, desœuvre, croyant souffrir du derangement de ses habitudes. D'ailleurs, dans l'etourdissement ou il vivait, il voulut tout ignorer, se defendant de chercher Nana, fuyant une explication avec la comtesse. Il lui semblait devoir cet oubli a sa dignite. Mais un sourd travail s'operait, et Nana le reconquerait lentement, par les souvenirs, par les lachetes de sa chair, par des sentiments nouveaux, exclusifs, attendris, presque paternels. La scene abominable s'effacait; il ne voyait plus Fontan, il n'entendait plus Nana le jeter dehors, en le souffletant de l'adultere de sa femme. Tout cela, c'etaient des mots qui s'envolaient; tandis qu'il lui restait au cœur une etreinte poignante, dont la douceur le serrait toujours plus fort, jusqu'a l'etouffer. Des naïvetes lui venaient, il s'accusait, s'imaginant qu'elle ne l'aurait pas trahi, s'il l'avait aimee reellement. Son angoisse devint intolerable, il fut tres malheureux. C'etait comme la cuisson d'une blessure ancienne, non plus ce desir aveugle et immediat, s'accommodant de tout, mais une passion jalouse de cette femme, un besoin d'elle seule, de ses cheveux, de sa bouche, de son corps qui le hantait. Lorsqu'il se rappelait le son de sa voix, un frisson courait ses membres. Il la desirait avec des exigences d'avare et d'infinies delicatesses. Et cet amour l'avait envahi si douloureusement, que, des les premiers mots de Labordette maquignonnant un rendez-vous, il s'etait jete dans ses bras, d'un mouvement irresistible, honteux ensuite d'un abandon si ridicule chez un homme de son rang. Mais Labordette savait tout voir. Il donna encore une preuve de son tact, en quittant le comte devant l'escalier, avec ces simples paroles, coulees legerement:

-Au deuxieme, le corridor a droite, la porte n'est que poussee.

Muffat etait seul, dans le silence de ce coin de maison. Comme il passait devant le foyer des artistes, il avait apercu, par les portes ouvertes, le delabrement de la vaste piece, honteuse de taches et d'usure au grand jour. Mais ce qui le surprenait, en sortant de l'obscurite et du tumulte de la scene, c'etaient la clarte blanche, le calme profond de cette cage d'escalier, qu'il avait vue, un soir, enfumee de gaz, sonore d'un galop de femmes lachees a travers les etages. On sentait les loges desertes, les corridors vides, pas une ame, pas un bruit; tandis que, par les fenêtres carrees, au ras des marches, le pale soleil de novembre entrait, jetant des nappes jaunes ou dansaient des poussieres, dans la paix morte qui tombait d'en haut. Il fut heureux de ce calme et de ce silence, il monta lentement, tachant de reprendre haleine; son cœur battait a grands coups, une peur lui venait de se conduire comme un enfant, avec des soupirs et des larmes. Alors, sur le palier du premier etage, il s'adossa contre le mur, certain de n'être pas vu; et, son mouchoir aux levres, il regardait les marches dejetees, la rampe de fer polie par le frottement des mains, le badigeon erafle, toute cette misere de maison de tolerance, etalee crument a cette heure blafarde de l'apres-midi, ou les filles dorment. Pourtant, comme il arrivait au second, il dut enjamber un gros chat rouge, couche en rond sur une marche. Les yeux a demi clos, ce chat gardait seul la maison, pris de somnolence dans les odeurs enfermees et refroidies que les femmes laissaient la chaque soir.

Dans le corridor de droite, en effet, la porte de la loge se trouvait simplement poussee. Nana attendait. Cette petite Mathilde, un souillon d'ingenue, tenait sa loge tres sale, avec une debandade de pots ebreches, une toilette grasse, une chaise tachee de rouge, comme si on avait saigne sur la paille. Le papier, colle aux murs et au plafond, etait eclabousse jusqu'en haut de gouttes d'eau savonneuse. Cela sentait si mauvais, un parfum de lavande tourne a l'aigre, que Nana ouvrit la fenêtre. Et elle resta accoudee une minute, respirant, se penchant pour voir, au-dessous, Mme Bron, dont elle entendait le balai s'acharner sur les dalles verdies de l'etroite cour, enfoncee dans l'ombre. Un serin, accroche contre une persienne, jetait des roulades percantes. On n'entendait point les voitures du boulevard ni des rues voisines, il y avait la une paix de province, un large espace ou le soleil dormait. En levant les yeux, elle apercevait les petits batiments et les vitrages luisants des galeries du passage, puis au-dela, en face d'elle, les hautes maisons de la rue Vivienne, dont les facades de derriere se dressaient, muettes et comme vides. Des terrasses s'etageaient, un photographe avait perche sur un toit une grande cage en verre bleu. C'etait tres gai. Nana s'oubliait, lorsqu'il lui sembla qu'on avait frappe. Elle se tourna, elle cria:

-Entrez!

En voyant le comte, elle referma la fenêtre. Il ne faisait pas chaud, et cette curieuse de Mme Bron n'avait pas besoin d'entendre. Tous deux se regarderent, serieusement. Puis, comme il demeurait tres raide, l'air etrangle, elle se mit a rire, elle dit:

-Eh bien! te voila donc, grosse bête!

Son emotion etait si forte, qu'il semblait glace. Il l'appela madame; il s'estimait heureux de la revoir. Alors, pour brusquer les choses, elle se montra plus familiere encore.

-Ne la fais pas a la dignite. Puisque tu as desire me voir, hein? ce n'est pas pour nous regarder comme deux chiens de faïence. Nous avons eu des torts tous les deux. Oh! moi, je te pardonne!

Et il fut convenu qu'on ne parlerait plus de ca. Lui, approuvait de la tête. Il se calmait, ne trouvait encore rien a dire, dans le flot tumultueux qui lui montait aux levres. Surprise de cette froideur, elle joua le grand jeu.

-Allons, tu es raisonnable, reprit-elle avec un mince sourire. Maintenant que nous avons fait la paix, donnons-nous une poignee de main, et restons bons amis.

-Comment, bons amis? murmura-t-il, subitement inquiet.

-Oui, c'est peut-être idiot, mais je tenais a ton estime. A cette heure, nous nous sommes expliques, et au moins, si l'on se rencontre, on n'aura pas l'air de deux cruches.

Il eut un geste pour l'interrompre.

-Laisse-moi finir. Pas un homme, entends-tu, n'a une cochonnerie a me reprocher. Eh bien! ca m'ennuyait de commencer par toi. Chacun son honneur, mon cher.

-Mais ce n'est pas ca! cria-t-il violemment. Assieds-toi, ecoute-moi.

Et, comme s'il eut craint de la voir partir, il la poussa sur l'unique chaise. Lui, marchait, dans une agitation croissante. La petite loge, close et pleine de soleil, avait une douceur tiede, une paix moite, que nul bruit du dehors ne troublait. Dans les moments de silence, on entendait seulement les roulades aigues du serin, pareilles aux trilles d'une flute lointaine.

-Ecoute, dit-il en se plantant devant elle, je suis venu pour te reprendre. Oui, je veux recommencer. Tu le sais bien, pourquoi me parles-tu comme tu le fais?. Reponds. Tu consens?

Elle avait baisse la tête, elle grattait de l'ongle la paille rouge, qui saignait sous elle. Et, le voyant anxieux, elle ne se pressait pas. Enfin, elle leva sa face devenue grave, ses beaux yeux ou elle avait reussi a mettre de la tristesse.

-Oh! impossible, mon petit. Jamais je ne me recollerai avec toi.

-Pourquoi? begaya-t-il, tandis qu'une contraction d'indicible souffrance passait sur son visage.

-Pourquoi?. Dame! parce que. C'est impossible, voila tout. Je ne veux pas.

Il la regarda quelques secondes encore, ardemment. Puis, les jambes coupees, il s'abattit sur le carreau. Elle, d'un air d'ennui, se contenta d'ajouter:

-Ah! ne fais pas l'enfant!

Mais il le faisait deja. Tombe a ses pieds, il l'avait prise par la taille, il la serrait etroitement, la face entre ses genoux, qu'il s'enfoncait dans la chair. Quand il la sentit ainsi, quand il la retrouva avec le velours de ses membres, sous l'etoffe mince de sa robe, une convulsion le secoua; et il grelottait la fievre, eperdu, se meurtrissant davantage contre ses jambes, comme s'il avait voulu entrer en elle. La vieille chaise craquait. Des sanglots de desir s'etouffaient sous le plafond bas, dans l'air aigri par d'anciens parfums.

-Eh bien! apres? disait Nana, en le laissant faire. Tout ca ne t'avance a rien. Puisque ce n'est pas possible. Mon Dieu! que tu es jeune!

Il s'apaisa. Mais il restait par terre, il ne la lachait pas, disant d'une voix entrecoupee:

-Ecoute au moins ce que je venais t'offrir. Deja, j'ai vu un hotel, pres du parc Monceau. Je realiserais tous tes desirs. Pour t'avoir sans partage, je donnerais ma fortune. Oui! ce serait l'unique condition: sans partage, entends-tu! Et si tu consentais a n'être qu'a moi, oh! je te voudrais la plus belle, la plus riche, voitures, diamants, toilettes.

Nana, a chaque offre, disait non de la tête, superbement. Puis, comme il continuait, comme il parlait de placer de l'argent sur elle, ne sachant plus quoi mettre a ses pieds, elle parut perdre patience.

-Voyons, as-tu fini de me tripoter?. Je suis bonne fille, je veux bien un moment, puisque ca te rend si malade; mais en voila assez, n'est-ce pas?. Laisse-moi me lever. Tu me fatigues.

Elle se degagea. Quand elle fut debout:

-Non, non, non. Je ne veux pas.

Alors, il se ramassa, peniblement; et, sans force, il tomba sur la chaise, accoude au dossier, le visage entre les mains. Nana marchait a son tour. Un moment, elle regarda le papier tache, la toilette grasse, ce trou sale qui baignait dans un soleil pale. Puis, s'arrêtant devant le comte, elle parla avec une carrure tranquille.

-C'est drole, les hommes riches s'imaginent qu'ils peuvent tout avoir pour leur argent. Eh bien! et si je ne veux pas?. Je me fiche de tes cadeaux. Tu me donnerais Paris, ce serait non, toujours non. Vois-tu, ce n'est guere propre, ici. Eh bien! je trouverais ca tres gentil, si ca me plaisait d'y vivre avec toi; tandis qu'on creve dans tes palais, si le cœur n'y est pas. Ah! l'argent! mon pauvre chien, je l'ai quelque part! Vois-tu, je danse dessus, l'argent! je crache dessus!

Et elle prenait une mine de degout. Puis, elle tourna au sentiment, elle ajouta sur un ton melancolique:

-Je sais quelque chose qui vaut mieux que l'argent. Ah! si l'on me donnait ce que je desire.

Il releva lentement la tête, ses yeux eurent une lueur d'espoir.

-Oh! tu ne peux pas me le donner, reprit-elle; ca ne depend pas de toi, et c'est pour ca que je t'en parle. Enfin, nous causons. Je voudrais avoir le role de la femme honnête, dans leur machine.

-Quelle femme honnête? murmura-t-il etonne.

-Leur duchesse Helene, donc!. S'ils croient que je vais jouer Geraldine, plus souvent! Un role de rien du tout, une scene, et encore!. D'ailleurs, ce n'est pas ca. J'ai assez des cocottes. Toujours des cocottes, on dirait vraiment que j'ai seulement des cocottes dans le ventre. A la fin, c'est vexant, car je vois clair, ils ont l'air de me croire mal elevee. Ah bien! mon petit, en voila qui se fourrent le doigt dans l'œil! Quand je veux être distinguee, je suis d'un chic!. Tiens! regarde un peu ca.

Et elle recula jusqu'a la fenêtre, puis revint en se rengorgeant, en mesurant ses enjambees, avec des airs circonspects de grosse poule hesitant a se salir les pattes. Lui, la suivait, les yeux encore pleins de larmes, hebete par cette brusque scene de comedie qui traversait sa douleur. Elle se promena un instant, pour bien se montrer dans tout son jeu, avec des sourires fins, des battements de paupiere, des balancements de jupe; et, plantee de nouveau devant lui:

-Hein? ca y est, je crois!

-Oh! tout a fait, balbutia-t-il, etrangle encore, les regards troubles.

-Quand je te dis que je tiens la femme honnête! J'ai essaye chez moi, pas une n'a mon petit air de duchesse qui se fiche des hommes; as-tu remarque, lorsque j'ai passe devant toi, en te lorgnant? On a cet air-la dans les veines. Et puis, je veux jouer une femme honnête; j'en rêve, j'en suis malheureuse, il me faut le role, tu entends!

Elle etait devenue serieuse, la voix dure, tres emue, souffrant reellement de son bête de desir. Muffat, toujours sous le coup de ses refus, attendait, sans comprendre. Il y eut un silence. Pas un vol de mouche ne troublait la paix de la maison vide.

-Tu ne sais pas, reprit-elle carrement, tu vas me faire donner le role. Il resta stupefait. Puis, avec un geste desespere:

-Mais c'est impossible! Tu disais toi-même que ca ne dependait pas de moi.

Elle l'interrompit d'un haussement d'epaules.

-Tu vas descendre et tu diras a Bordenave que tu veux le role. Ne sois donc pas si naïf! Bordenave a besoin d'argent. Eh bien! tu lui en prêteras, puisque tu en as a jeter par les fenêtres.

Et, comme il se debattait encore, elle se facha.

-C'est bien, je comprends: tu crains de facher Rose. Je ne t'en ai pas parle, de celle-la, lorsque tu pleurais par terre; j'aurais trop long a en dire. Oui, quand on a jure a une femme de l'aimer toujours, on ne prend pas le lendemain la premiere venue. Oh! la blessure est la, je me souviens!. D'ailleurs, mon cher, ca n'a rien de ragoutant, le reste des Mignon! Est-ce qu'avant de faire la bête sur mes genoux, tu n'aurais pas du rompre avec ce sale monde!

Il se recriait, il finit par pouvoir placer une phrase.

-Eh! je me moque de Rose, je vais la lacher tout de suite.

Nana parut satisfaite sur ce point. Elle reprit:

-Alors, qu'est-ce qui te gêne? Bordenave est le maitre. Tu me diras qu'il y a Fauchery, apres Bordenave.

Elle avait ralenti la voix, elle arrivait au point delicat de l'affaire. Muffat, les yeux baisses, se taisait. Il etait reste dans une ignorance volontaire sur les assiduites de Fauchery aupres de la comtesse, se tranquillisant a la longue, esperant s'être trompe, pendant cette nuit affreuse passee sous une porte de la rue Taitbout. Mais il gardait contre l'homme une repugnance, une colere sourdes.

-Eh bien! quoi, Fauchery, ce n'est pas le diable! repetait Nana, tatant le terrain, voulant savoir ou en etaient les choses entre le mari et l'amant. On en viendra a bout, de Fauchery. Au fond, je t'assure, il est bon garcon. Hein? c'est entendu, tu lui diras que c'est pour moi.

L'idee d'une pareille demarche revolta le comte.

-Non, non, jamais! cria-t-il.

Elle attendit. Cette phrase lui montait aux levres: "Fauchery n'a rien a te refuser"; mais elle sentit que ce serait un peu raide comme argument. Seulement, elle eut un sourire, et ce sourire, qui etait drole, disait la phrase. Muffat, ayant leve les yeux sur elle, les baissa de nouveau, gêne et pale.

-Ah! tu n'es pas complaisant, murmura-t-elle enfin.

-Je ne peux pas! dit-il, plein d'angoisse. Tout ce que tu voudras, mais pas ca, mon amour, oh! je t'en prie!

Alors, elle ne s'attarda pas a discuter. De ses petites mains, elle lui renversa la tête, puis, se penchant, colla sa bouche sur sa bouche, dans un long baiser. Un frisson le secoua, il tressaillait sous elle, eperdu, les yeux clos. Et elle le mit debout.

-Va, dit-elle, simplement.

Il marcha, il se dirigea vers la porte. Mais, comme il sortait, elle le reprit dans ses bras, en se faisant humble et caline, la face levee, frottant son menton de chatte sur son gilet.

-Ou est l'hotel? demanda-t-elle tres bas, de l'air confus et rieur d'une enfant qui revient a de bonnes choses dont elle n'a pas voulu.

-Avenue de Villiers.

-Et il y a des voitures?

-Oui.

-Des dentelles? des diamants?

-Oui.

-Oh! que tu es bon, mon chat! Tu sais, tout a l'heure, c'etait par jalousie. Et cette fois, je te jure, ce ne sera pas comme la premiere, puisque maintenant tu comprends ce qu'il faut a une femme. Tu donnes tout, n'est-ce pas? alors je n'ai besoin de personne. Tiens! il n'y en a plus que pour toi! Ca, et ca, et encore ca!

Quand elle l'eut pousse dehors, apres l'avoir chauffe d'une pluie de baisers sur les mains et sur la figure, elle souffla un moment. Mon Dieu! qu'il y avait donc une mauvaise odeur, dans la loge de cette sans soin de Mathilde! Il y faisait bon, une de ces tranquilles chaleurs des chambres de Provence, au soleil d'hiver; mais, vraiment, ca sentait trop l'eau de lavande gatee, avec d'autres choses pas propres. Elle ouvrit la fenêtre, elle s'y accouda de nouveau, examinant les vitrages du passage pour tromper son attente.

Dans l'escalier, Muffat descendait en chancelant, la tête bourdonnante. Qu'allait-il dire? de quelle facon entamerait-il cette affaire qui ne le regardait pas? Il arrivait sur la scene, lorsqu'il entendit une querelle. On achevait le second acte, Prulliere s'emportait, Fauchery ayant voulu couper une de ses repliques.

-Coupez tout alors, criait-il, j'aime mieux ca!. Comment! je n'ai pas deux cents lignes, et on m'en coupe encore!. Non, j'en ai assez, je rends le role.

Il sortit de sa poche un petit cahier froisse, le tourna dans ses mains fievreuses, en faisant mine de le jeter sur les genoux de Cossard. Sa vanite souffrante convulsait sa face blême, les levres amincies, les yeux enflammes, sans qu'il put cacher cette revolution interieure. Lui, Prulliere, l'idole du public, jouer un role de deux cents lignes!

-Pourquoi pas me faire apporter des lettres sur un plateau? reprit-il avec amertume.

-Voyons, Prulliere, soyez gentil, dit Bordenave qui le menageait, a cause de son action sur les loges. Ne commencez pas vos histoires. On vous trouvera des effets. N'est-ce pas? Fauchery, vous ajouterez des effets. Au troisieme acte, on pourrait même allonger une scene.

-Alors, declara le comedien, je veux le mot du baisser du rideau. On me doit bien ca.

Fauchery eut l'air de consentir par son silence, et Prulliere remit le role dans sa poche, secoue encore, mecontent quand même. Bosc et Fontan, durant l'explication, avaient pris une mine de profonde indifference: chacun pour soi, ca ne les regardait pas, ils se desinteressaient. Et tous les acteurs entourerent Fauchery, le questionnant, quêtant des eloges, pendant que Mignon ecoutait les dernieres plaintes de Prulliere, sans perdre de vue le comte Muffat, dont il avait guette le retour.

Le comte, dans cette obscurite ou il rentrait, s'etait arrête au fond de la scene, hesitant a tomber dans la querelle. Mais Bordenave l'apercut et se precipita.

-Hein? quel monde! murmura-t-il. Vous ne vous imaginez pas, monsieur le comte, le mal que j'ai avec ce monde-la. Tous plus vaniteux les uns que les autres; et carotteurs avec ca, mauvais comme la gale, toujours dans de sales histoires, ravis si je me cassais les reins. Pardon, je m'emporte.

Il se tut, un silence regna. Muffat cherchait une transition. Mais il ne trouva rien, il finit par dire carrement, pour en sortir plus vite:

-Nana veut le role de la duchesse.

Bordenave eut un soubresaut, en criant:

-Allons donc! c'est fou!

Puis, comme il regardait le comte, il le trouva si pale, si bouleverse, qu'il se calma aussitot.

-Diable! dit-il simplement.

Et le silence recommenca. Au fond, lui, s'en moquait. Ce serait peut-être drole, cette grosse Nana dans le role de la duchesse. D'ailleurs, avec cette histoire, il tenait Muffat solidement. Aussi sa decision fut-elle bientot prise. Il se tourna et appela:

-Fauchery!

Le comte avait eu un geste pour l'arrêter. Fauchery n'entendait pas. Pousse contre le manteau d'Arlequin par Fontan, il devait subir des explications sur la facon dont le comedien comprenait Tardiveau. Fontan voyait Tardiveau en Marseillais, avec de l'accent; et il imitait l'accent. Des repliques entieres y passaient; etait-ce bien ainsi? Il ne semblait que soumettre des idees, dont il doutait lui-même. Mais Fauchery se montrant froid et faisant des objections, il se vexa tout de suite. Tres bien! Du moment ou l'esprit du role lui echappait, il vaudrait mieux pour tout le monde qu'il ne le jouat pas.

-Fauchery! cria de nouveau Bordenave.

Alors, le jeune homme se sauva, heureux d'echapper a l'acteur, qui demeura blesse d'une retraite si prompte.

-Ne restons pas la, reprit Bordenave. Venez, messieurs.

Pour se garer des oreilles curieuses, il les mena dans le magasin des accessoires, derriere la scene. Mignon, surpris, les regarda disparaitre. On descendait quelques marches. C'etait une piece carree, dont les deux fenêtres donnaient sur la cour. Un jour de cave entrait par les vitres sales, blafard sous le plafond bas. La, dans des casiers, qui encombraient la piece, trainait un bric-a-brac d'objets de toutes sortes, le deballage d'un revendeur de la rue de Lappe qui liquide, un pêle-mêle sans nom d'assiettes, de coupes en carton dore, de vieux parapluies rouges, de cruches italiennes, de pendules de tous les styles, de plateaux et d'encriers, d'armes a feu et de seringues; le tout sous une couche de poussiere d'un pouce, meconnaissable, ebreche, casse, entasse. Et une insupportable odeur de ferraille, de chiffons, de cartonnages humides montait de ces tas, ou les debris des pieces jouees s'amoncelaient depuis cinquante ans.

-Entrez, repetait Bordenave. Nous serons seuls au moins.

Le comte, tres gêne, fit quelques pas pour laisser le directeur risquer seul la proposition. Fauchery s'etonnait.

-Quoi donc? demanda-t-il.

-Voila, dit enfin Bordenave. Une idee nous est venue. Surtout, ne sautez pas. C'est tres serieux. Qu'est-ce que vous pensez de Nana dans le role de la duchesse?

L'auteur resta effare. Puis il eclata.

-Ah! non, n'est-ce pas? c'est une plaisanterie. On rirait trop.

-Eh bien! ce n'est deja pas si mauvais, quand on rit!. Reflechissez, mon cher. L'idee plait beaucoup a monsieur le comte.

Muffat, par contenance, venait de prendre sur une planche, dans la poussiere, un objet qu'il ne semblait pas reconnaitre. C'etait un coquetier dont on avait refait le pied en platre. Il le garda, sans en avoir conscience, et s'avanca pour murmurer:

-Oui, oui, ce serait tres bien.

Fauchery se tourna vers lui, avec un geste de brusque impatience. Le comte n'avait rien a voir dans sa piece. Et il dit nettement:

-Jamais!. Nana en cocotte, tant qu'on voudra, mais en femme du monde, non, par exemple!

-Vous vous trompez, je vous assure, reprit Muffat qui s'enhardissait. Justement, elle vient de me faire la femme honnête.

-Ou donc? demanda Fauchey, dont la surprise augmentait.

-La-haut, dans une loge. Eh bien! c'etait ca. Oh! une distinction! Elle a surtout un coup d'œil. Vous savez, en passant, dans ce genre.

Et, son coquetier a la main, il voulut imiter Nana, s'oubliant dans un besoin passionne de convaincre ces messieurs. Fauchery le regardait, stupefait. Il avait compris, il ne se fachait plus. Le comte, qui sentit son regard, ou il y avait de la moquerie et de la pitie, s'arrêta, pris d'une faible rougeur.

-Mon Dieu! c'est possible, murmura l'auteur par complaisance. Elle serait peut-être tres bien. Seulement, le role est donne. Nous ne pouvons le reprendre a Rose.

-Oh! s'il n'y a que ca, dit Bordenave, je me charge d'arranger l'affaire.

Mais alors, les voyant tous les deux contre lui, comprenant que Bordenave avait un interêt cache, le jeune homme, pour ne pas faiblir, se revolta avec un redoublement de violence, de facon a rompre l'entretien.

-Eh! non, eh! non! Quand même le role serait libre, jamais je ne le lui donnerais. La, est-ce clair? Laissez-moi tranquille. Je n'ai pas envie de tuer ma piece.

Il se fit un silence embarrasse. Bordenave, jugeant qu'il etait de trop, s'eloigna. Le comte restait la tête basse. Il la releva avec effort, il dit d'une voix qui s'alterait:

-Mon cher, si je vous demandais cela comme un service?

-Je ne puis pas, je ne puis pas, repetait Fauchery en se debattant.

La voix de Muffat devint plus dure.

-Je vous en prie. Je le veux!

Et il le regardait fixement. Devant ce regard noir, ou il lut une menace, le jeune homme ceda tout d'un coup, balbutiant des paroles confuses:

-Faites, apres tout, je m'en moque. Ah! vous abusez. Vous verrez, vous verrez.

L'embarras fut alors plus grand. Fauchery s'etait adosse a un casier, tapant nerveusement du pied. Muffat paraissait examiner avec attention le coquetier, qu'il tournait toujours.

-C'est un coquetier, vint dire Bordenave obligeamment.

-Tiens! oui, c'est un coquetier, repeta le comte.

-Excusez, vous vous êtes empli de poussiere, continua le directeur en replacant l'objet sur une planche. Vous comprenez, s'il fallait epousseter tous les jours, on n'en finirait plus. Aussi n'est-ce guere propre. Hein? quel fouillis!. Eh bien! vous me croirez si vous voulez, il y en a encore pour de l'argent. Regardez, regardez tout ca.

Il promena Muffat devant les casiers, dans le jour verdatre qui venait de la cour, lui nommant des ustensiles, voulant l'interesser a son inventaire de chiffonnier, comme il disait en riant. Puis, d'un ton leger, quand ils furent revenus pres de Fauchery:

-Ecoutez, puisque nous sommes tous d'accord, nous allons terminer cette affaire. Justement, voila Mignon.

Depuis un instant, Mignon rodait dans le couloir. Aux premiers mots de Bordenave, parlant de modifier leur traite, il s'emporta; c'etait une infamie, on voulait briser l'avenir de sa femme, il plaiderait. Cependant, Bordenave, tres calme, donnait des raisons: le role ne lui semblait pas digne de Rose, il preferait la garder pour une operette qui passerait apres La Petite Duchesse. Mais, comme le mari criait toujours, il offrit brusquement de resilier, parlant des offres faites a la chanteuse par les Folies-Dramatiques. Alors, Mignon, un moment demonte, sans nier ces offres, afficha un grand dedain de l'argent; on avait engage sa femme pour jouer la duchesse Helene, elle la jouerait, quand il devrait, lui, Mignon, y perdre sa fortune; c'etait affaire de dignite, d'honneur. Engagee sur ce terrain, la discussion fut interminable. Le directeur en revenait toujours a ce raisonnement: puisque les Folies offraient trois cents francs par soiree a Rose pendant cent representations, lorsqu'elle en touchait seulement cent cinquante chez lui, c'etait quinze mille francs de gain pour elle, du moment ou il la laissait partir. Le mari ne lachait pas non plus le terrain de l'art: que dirait-on, si l'on voyait enlever le role a sa femme? qu'elle n'etait pas suffisante, qu'on avait du la remplacer; de la un tort considerable, une diminution pour l'artiste. Non, non, jamais! la gloire avant la richesse! Et, tout d'un coup, il indiqua une transaction: Rose, par son traite, avait a payer un dedit de dix mille francs, si elle se retirait; eh bien! qu'on lui donnat dix mille francs, et elle irait aux Folies-Dramatiques. Bordenave resta etourdi, pendant que Mignon, qui n'avait pas quitte le comte des yeux, attendait tranquillement.

-Alors tout s'arrange, murmura Muffat soulage; on peut s'entendre.

-Ah! non, par exemple! ce serait trop bête! cria Bordenave, emporte par ses instincts d'homme d'affaires. Dix mille francs pour lacher Rose! on se ficherait de moi!

Mais le comte lui ordonnait d'accepter, en multipliant les signes de tête. Il hesita encore. Enfin, grognant, regrettant les dix mille francs, bien qu'ils ne dussent pas sortir de sa poche, il reprit avec brutalite:

-Apres tout, je veux bien. Au moins, je serai debarrasse de vous.

Depuis un quart d'heure, Fontan ecoutait dans la cour. Tres intrigue, il etait descendu se poster a cette place. Quand il eut compris, il remonta et se donna le regal d'avertir Rose. Ah bien! on en faisait un potin sur son compte, elle etait rasee. Rose courut au magasin des accessoires. Tous se turent. Elle regarda les quatre hommes. Muffat baissa la tête, Fauchery repondit par un haussement d'epaules desespere au regard dont elle l'interrogea. Quant a Mignon, il discutait avec Bordenave les termes du traite.

-Qu'y a-t-il? demanda-t-elle d'une voix breve.

-Rien, dit son mari. C'est Bordenave qui donne dix mille francs pour ravoir ton role.

Elle tremblait, tres pale, ses petits poings serres. Un moment, elle le devisagea, dans une revolte de tout son être, elle qui d'habitude s'abandonnait docilement, pour les questions d'affaires, lui laissant la signature des traites avec ses directeurs et ses amants. Et elle ne trouva que ce cri, dont elle lui cingla la face comme d'un coup de fouet:

-Ah! tiens! tu es trop lache!

Puis, elle se sauva. Mignon, stupefait, courut derriere elle. Quoi donc? elle devenait folle? Il lui expliquait a demi-voix que dix mille francs d'un cote et quinze mille francs de l'autre, ca faisait vingt-cinq mille. Une affaire superbe! De toutes les facons, Muffat la lachait; c'etait un joli tour de force, d'avoir tire cette derniere plume de son aile. Mais Rose ne repondait pas, enragee. Alors, Mignon, dedaigneux, la laissa a son depit de femme. Il dit a Bordenave, qui revenait sur la scene avec Fauchery et Muffat:

-Nous signerons demain matin. Ayez l'argent.

Justement, Nana, prevenue par Labordette, descendait, triomphante. Elle faisait la femme honnête, avec des airs de distinction, pour epater son monde et prouver a ces idiots que, lorsqu'elle voulait, pas une n'avait son chic. Mais elle faillit se compromettre. Rose, en l'apercevant, s'etait jetee sur elle, etranglee, balbutiant:

-Toi, je te retrouverai. Il faut que ca finisse entre nous, entends-tu!

Nana, s'oubliant devant cette brusque attaque, allait se mettre les poings aux hanches et la traiter de salope. Elle se retint, elle exagera le ton flute de sa voix, avec un geste de marquise qui va marcher sur une pelure d'orange.

-Hein? quoi? dit-elle. Vous êtes folle, ma chere!

Puis, elle continua ses graces, pendant que Rose partait, suivie de Mignon, qui ne la reconnaissait plus. Clarisse, enchantee, venait d'obtenir de Bordenave le role de Geraldine. Fauchery, tres sombre, pietinait, sans pouvoir se decider a quitter le theatre; sa piece etait fichue, il cherchait comment la rattraper. Mais Nana vint le saisir par les poignets, l'approcha tout pres d'elle, en demandant s'il la trouvait si atroce. Elle ne la lui mangerait pas, sa piece; et elle le fit rire, elle laissa entendre qu'il serait bête de se facher avec elle, dans sa position chez les Muffat. Si elle manquait de memoire, elle prendrait du souffleur; on ferait la salle; d'ailleurs, il se trompait sur son compte, il verrait comme elle brulerait les planches. Alors, on convint que l'auteur remanierait un peu le role de la duchesse, pour donner davantage a Prulliere. Celui-ci fut ravi. Dans cette joie que Nana apportait naturellement avec elle, Fontan seul restait froid. Plante au milieu du rayon jaune de la servante, il s'etalait, decoupant l'arête vive de son profil de bouc, affectant une pose abandonnee. Et Nana, tranquillement, s'approcha, lui donna une poignee de main.

-Tu vas bien?

-Mais oui, pas mal. Et toi?

-Tres bien, merci.

Ce fut tout. Ils semblaient s'être quittes la veille, a la porte du theatre. Cependant, les acteurs attendaient; mais Bordenave dit qu'on ne repeterait pas le troisieme acte. Exact par hasard, le vieux Bosc s'en alla en grognant: on les retenait sans necessite, on leur faisait perdre des apres-midi entiers. Tout le monde partit. En bas, sur le trottoir, ils battaient des paupieres, aveugles par le plein jour, avec l'ahurissement de gens qui ont passe trois heures au fond d'une cave, a se quereller, dans une tension continuelle des nerfs. Le comte, les muscles brises, la tête vide, monta en voiture avec Nana, tandis que Labordette emmenait Fauchery, qu'il reconfortait.

Un mois plus tard, la premiere representation de La Petite Duchesse fut, pour Nana, un grand desastre. Elle s'y montra atrocement mauvaise, elle eut des pretentions a la haute comedie, qui mirent le public en gaiete. On ne siffla pas, tant on s'amusait. Dans une avant-scene, Rose Mignon accueillait d'un rire aigu chaque entree de sa rivale, allumant ainsi la salle entiere. C'etait une premiere vengeance. Aussi, lorsque Nana, le soir, se retrouva seule avec Muffat, tres chagrin, lui dit-elle furieusement:

-Hein! quelle cabale! Tout ca, c'est de la jalousie. Ah! s'ils savaient comme je m'en fiche! Est-ce que j'ai besoin d'eux, maintenant!. Tiens! cent louis que tous ceux qui ont rigole, je les amene la, a lecher la terre devant moi!. Oui, je vais lui en donner de la grande dame, a ton Paris!
Chapitre X

Alors, Nana devint une femme chic, rentiere de la bêtise et de l'ordure des males, marquise des hauts trottoirs. Ce fut un lancage brusque et definitif, une montee dans la celebrite de la galanterie, dans le plein jour des folies de l'argent et des audaces gacheuses de la beaute. Elle regna tout de suite parmi les plus cheres. Ses photographies s'etalaient aux vitrines, on la citait dans les journaux. Quand elle passait en voiture sur les boulevards, la foule se retournait et la nommait, avec l'emotion d'un peuple saluant sa souveraine; tandis que, familiere, allongee dans ses toilettes flottantes, elle souriait d'un air gai, sous la pluie de petites frisures blondes, qui noyaient le bleu cerne de ses yeux et le rouge peint de ses levres. Et le prodige fut que cette grosse fille, si gauche a la scene, si drole des qu'elle voulait faire la femme honnête, jouait a la ville les roles de charmeuse, sans un effort. C'etaient des souplesses de couleuvre, un deshabille savant, comme involontaire, exquis d'elegance, une distinction nerveuse de chatte de race, une aristocratie du vice, superbe, revoltee, mettant le pied sur Paris, en maitresse toute-puissante. Elle donnait le ton, de grandes dames l'imitaient.

L'hotel de Nana se trouvait avenue de Villiers, a l'encoignure de la rue Cardinet, dans ce quartier de luxe, en train de pousser au milieu des terrains vagues de l'ancienne plaine Monceau. Bati par un jeune peintre, grise d'un premier succes et qui avait du le revendre, a peine les platres essuyes, il etait de style Renaissance, avec un air de palais, une fantaisie de distribution interieure, des commodites modernes dans un cadre d'une originalite un peu voulue. Le comte Muffat avait achete l'hotel tout meuble, empli d'un monde de bibelots, de fort belles tentures d'Orient, de vieilles credences, de grands fauteuils Louis XIII; et Nana etait ainsi tombee sur un fonds de mobilier artistique, d'un choix tres fin, dans le tohu-bohu des epoques. Mais, comme l'atelier, qui occupait le centre de la maison, ne pouvait lui servir, elle avait bouleverse les etages, laissant au rez-de-chaussee une serre, un grand salon et la salle a manger, etablissant au premier un petit salon, pres de sa chambre et de son cabinet de toilette. Elle etonnait l'architecte par les idees qu'elle lui donnait, nee d'un coup aux raffinements du luxe, en fille du pave de Paris ayant d'instinct toutes les elegances. Enfin, elle ne gata pas trop l'hotel, elle ajouta même aux richesses du mobilier, sauf quelques traces de bêtise tendre et de splendeur criarde, ou l'on retrouvait l'ancienne fleuriste qui avait rêve devant les vitrines des passages.

Dans la cour, sous la grande marquise, un tapis montait le perron; et c'etait, des le vestibule, une odeur de violette, un air tiede enferme dans d'epaisses tentures. Un vitrail aux verres jaunes et roses, d'une paleur blonde de chair, eclairait le large escalier. En bas, un negre de bois sculpte tendait un plateau d'argent, plein de cartes de visite; quatre femmes de marbre blanc, les seins nus, haussaient des lampadaires; tandis que des bronzes et des cloisonnes chinois emplis de fleurs, des divans recouverts d'anciens tapis persans, des fauteuils aux vieilles tapisseries meublaient le vestibule, garnissaient les paliers, faisaient au premier etage comme une antichambre, ou trainaient toujours des pardessus et des chapeaux d'homme. Les etoffes etouffaient les bruits, un recueillement tombait, on aurait cru entrer dans une chapelle traversee d'un frisson devot, et dont le silence, derriere les portes closes, gardait un mystere.

Nana n'ouvrait le grand salon, du Louis XVI trop riche, que les soirs de gala, quand elle recevait le monde des Tuileries ou des personnages etrangers. D'habitude, elle descendait simplement aux heures des repas, un peu perdue les jours ou elle dejeunait seule dans la salle a manger, tres haute, garnie de Gobelins, avec une credence monumentale, egayee de vieilles faïences et de merveilleuses pieces d'argenterie ancienne. Elle remontait vite, elle vivait au premier etage, dans ses trois pieces, la chambre, le cabinet et le petit salon. Deux fois deja, elle avait refait la chambre, la premiere en satin mauve, la seconde en application de dentelle sur soie bleue; et elle n'etait pas satisfaite, elle trouvait ca fade, cherchant encore, sans pouvoir trouver. Il y avait pour vingt mille francs de point de Venise au lit capitonne, bas comme un sopha. Les meubles etaient de laque blanche et bleue, incrustee de filets d'argent; partout, des peaux d'ours blancs trainaient, si nombreuses, qu'elles couvraient le tapis; un caprice, un raffinement de Nana, qui n'avait pu se deshabituer de s'asseoir a terre pour oter ses bas. A cote de la chambre, le petit salon offrait un pêle-mêle amusant, d'un art exquis; contre la tenture de soie rose pale, un rose turc fane, broche de fils d'or, se detachaient un monde d'objets de tous les pays et de tous les styles, des cabinets italiens, des coffres espagnols et portugais, des pagodes chinoises, un paravent japonais d'un fini precieux, puis des faïences, des bronzes, des soies brodees, des tapisseries au petit point; tandis que des fauteuils larges comme des lits, et des canapes profonds comme des alcoves, mettaient la une paresse molle, une vie somnolente de serail. La piece gardait le ton du vieil or, fondu de vert et de rouge, sans que rien marquat trop la fille, en dehors de la volupte des sieges; seules, deux statuettes de biscuit, une femme en chemise cherchant ses puces, et une autre absolument nue, marchant sur les mains, les jambes en l'air, suffisaient a salir le salon d'une tache de bêtise originelle. Et, par une porte presque toujours ouverte, on apercevait le cabinet de toilette, tout en marbre et en glace, avec la vasque blanche de sa baignoire, ses pots et ses cuvettes d'argent, ses garnitures de cristal et d'ivoire. Un rideau ferme y faisait un petit jour blanc, qui semblait dormir, comme chauffe d'un parfum de violette, ce parfum troublant de Nana dont l'hotel entier, jusqu'a la cour, etait penetre.

La grosse affaire fut de monter la maison. Nana avait bien Zoe, cette fille devouee a sa fortune, qui depuis des mois attendait tranquillement ce brusque lancage, certaine de son flair. Maintenant, Zoe triomphait, maitresse de l'hotel, faisant sa pelote, tout en servant Madame le plus honnêtement possible. Mais une femme de chambre ne suffisait plus. Il fallait un maitre d'hotel, un cocher, un concierge, une cuisiniere. D'autre part il s'agissait d'installer les ecuries. Alors, Labordette se rendit fort utile, en se chargeant des courses qui ennuyaient le comte. Il maquignonna l'achat des chevaux, il courut les carrossiers, guida les choix de la jeune femme, qu'on rencontrait a son bras chez les fournisseurs. Même Labordette amena les domestiques: Charles, un grand gaillard de cocher, qui sortait de chez le duc de Corbreuse; Julien, un petit maitre d'hotel tout frise, l'air souriant; et un menage, dont la femme, Victorine, etait cuisiniere, et dont l'homme, Francois, fut pris comme concierge et valet de pied. Ce dernier, en culotte courte, poudre, portant la livree de Nana, bleu clair et galon d'argent, recevait les visiteurs dans le vestibule. C'etait d'une tenue et d'une correction princieres.

Des le second mois, la maison fut montee. Le train depassait trois cent mille francs. Il y avait huit chevaux dans les ecuries, et cinq voitures dans les remises, dont un landau garni d'argent, qui occupa un instant tout Paris. Et Nana, au milieu de cette fortune, se casait, faisait son trou. Elle avait quitte le theatre, des la troisieme representation de La Petite Duchesse, laissant Bordenave se debattre sous une menace de faillite, malgre l'argent du comte. Pourtant, elle gardait une amertume de son insucces. Cela s'ajoutait a la lecon de Fontan, une salete dont elle rendait tous les hommes responsables. Aussi, maintenant, se disait-elle tres forte, a l'epreuve des toquades. Mais les idees de vengeance ne tenaient guere, avec sa cervelle d'oiseau. Ce qui demeurait, en dehors des heures de colere, etait, chez elle, un appetit de depense toujours eveille, un dedain naturel de l'homme qui payait, un continuel caprice de mangeuse et de gacheuse, fiere de la ruine de ses amants.

D'abord, Nana mit le comte sur un bon pied. Elle etablit nettement le programme de leurs relations. Lui, donnait douze mille francs par mois, sans compter les cadeaux, et ne demandait en retour qu'une fidelite absolue. Elle, jura la fidelite. Mais elle exigea des egards, une liberte entiere de maitresse de maison, un respect complet de ses volontes. Ainsi, elle recevrait tous les jours ses amis; il viendrait seulement a des heures reglees; enfin, sur toutes choses, il aurait une foi aveugle en elle. Et, quand il hesitait, pris d'une inquietude jalouse, elle faisait de la dignite, en menacant de lui tout rendre, ou bien elle jurait sur la tête du petit Louis. Ca devait suffire. Il n'y avait pas d'amour ou il n'y avait pas d'estime. Au bout du premier mois, Muffat la respectait.

Mais elle voulut et elle obtint davantage. Bientot elle prit sur lui une influence de bonne fille. Quand il arrivait maussade, elle l'egayait, puis le conseillait, apres l'avoir confesse. Peu a peu, elle s'occupa des ennuis de son interieur, de sa femme, de sa fille, de ses affaires de cœur et d'argent, tres raisonnable, pleine de justice et d'honnêtete. Une seule fois, elle se laissa emporter par la passion, le jour ou il lui confia que Daguenet allait sans doute demander en mariage sa fille Estelle. Depuis que le comte s'affichait, Daguenet avait cru habile de rompre, de la traiter en coquine, jurant d'arracher son futur beau-pere des griffes de cette creature. Aussi habilla-t-elle d'une jolie maniere son ancien Mimi: c'etait un coureur qui avait mange sa fortune avec de vilaines femmes; il manquait de sens moral, il ne se faisait pas donner d'argent, mais il profitait de l'argent des autres, en payant seulement de loin en loin un bouquet ou un diner; et, comme le comte semblait excuser ces faiblesses, elle lui apprit crument que Daguenet l'avait eue, elle donna des details degoutants. Muffat etait devenu tres pale. Il ne fut plus question du jeune homme. Ca lui apprendrait a manquer de reconnaissance.

Cependant, l'hotel n'etait pas entierement meuble, que Nana, un soir ou elle avait prodigue a Muffat les serments de fidelite les plus energiques, retint le comte Xavier de Vandeuvres, qui, depuis quinze jours, lui faisait une cour assidue de visites et de fleurs. Elle ceda, non par toquade, plutot pour se prouver qu'elle etait libre. L'idee d'interêt vint ensuite, lorsque Vandeuvres, le lendemain, l'aida a payer une note, dont elle ne voulait pas parler a l'autre. Elle lui tirerait bien huit a dix mille francs par mois; ce serait la de l'argent de poche tres utile. Il achevait alors sa fortune dans un coup de fievre chaude. Ses chevaux et Lucy lui avaient mange trois fermes, Nana allait d'une bouchee avaler son dernier chateau, pres d'Amiens; et il avait comme une hate de tout balayer, jusqu'aux decombres de la vieille tour batie par un Vandeuvres sous Philippe Auguste, enrage d'un appetit de ruines, trouvant beau de laisser les derniers besants d'or de son blason aux mains de cette fille, que Paris desirait. Lui aussi accepta les conditions de Nana, une liberte entiere, des tendresses a jours fixes, sans même avoir la naïvete passionnee d'exiger des serments. Muffat ne se doutait de rien. Quant a Vandeuvres, il savait a coup sur; mais jamais il ne faisait la moindre allusion, il affectait d'ignorer, avec son fin sourire de viveur sceptique, qui ne demande pas l'impossible, pourvu qu'il ait son heure et que Paris le sache.

Des lors, Nana eut reellement sa maison montee. Le personnel etait complet, a l'ecurie, a l'office et dans la chambre de Madame. Zoe organisait tout, sortait des complications les plus imprevues; c'etait machine comme un theatre, regle comme une grande administration; et cela fonctionnait avec une precision telle, que, pendant les premiers mois, il n'y eut pas de heurts ni de detraquements. Seulement, Madame donnait trop de mal a Zoe, par des imprudences, des coups de tête, des bravades folles. Aussi la femme de chambre se relachait-elle peu a peu, ayant remarque d'ailleurs qu'elle tirait de plus gros profits des heures de gachis, quand Madame avait fait une bêtise qu'il fallait reparer. Alors, les cadeaux pleuvaient, elle pêchait des louis dans l'eau trouble.

Un matin, comme Muffat n'etait pas encore sorti de la chambre, Zoe introduisit un monsieur tout tremblant dans le cabinet de toilette, ou Nana changeait de linge.

-Tiens! Zizi! dit la jeune femme stupefaite.

C'etait Georges, en effet. Mais, en la voyant en chemise, avec ses cheveux d'or sur ses epaules nues, il s'etait jete a son cou, l'avait prise et la baisait partout. Elle se debattait, effrayee, etouffant sa voix, balbutiant:

-Finis donc, il est la! C'est stupide. Et vous, Zoe, êtes-vous folle? Emmenez-le! Gardez-le en bas, je vais tacher de descendre.

Zoe dut le pousser devant elle. En bas, dans la salle a manger, lorsque Nana put les rejoindre, elle les gronda tous les deux. Zoe pincait les levres; et elle se retira, l'air vexe, en disant qu'elle avait pense faire plaisir a Madame. Georges regardait Nana avec un tel bonheur de la revoir que ses beaux yeux s'emplissaient de larmes. Maintenant, les mauvais jours etaient passes, sa mere le croyait raisonnable et lui avait permis de quitter les Fondettes; aussi, en debarquant a la gare, venait-il de prendre une voiture pour embrasser plus vite sa bonne cherie. Il parlait de vivre desormais pres d'elle, comme la-bas, quand il l'attendait pieds nus, dans la chambre de la Mignotte. Et, tout en contant son histoire, il avancait les doigts, par un besoin de la toucher, apres cette cruelle annee de separation; il s'emparait de ses mains, fouillait dans les larges manches du peignoir, remontait jusqu'aux epaules.

-Tu aimes toujours ton Bebe? demanda-t-il de sa voix d'enfant.

-Bien sur que je l'aime! repondit Nana, qui se degagea d'un mouvement brusque. Mais tu tombes sans crier gare. Tu sais, mon petit, je ne suis pas libre. Il faut être sage.

Georges, descendu de voiture dans l'eblouissement d'un long desir enfin contente, n'avait pas même vu les lieux ou il entrait. Alors, il eut conscience d'un changement autour de lui. Il examina la riche salle a manger, avec son haut plafond decore, ses Gobelins, son dressoir eblouissant d'argenterie.

-Ah! oui, dit-il tristement.

Et elle lui fit entendre qu'il ne devait jamais venir le matin. L'apres-midi, s'il voulait, de quatre a six; c'etait l'heure ou elle recevait. Puis, comme il la regardait d'un air suppliant d'interrogation, sans rien demander, elle le baisa a son tour sur le front, en se montrant tres bonne.

-Sois bien sage, je ferai mon possible, murmura-t-elle.

Mais la verite etait que ca ne lui disait plus rien. Elle trouvait Georges tres gentil, elle aurait voulu l'avoir pour camarade, pas davantage. Cependant, quand il arrivait tous les jours a quatre heures, il semblait si malheureux, qu'elle cedait souvent encore, le gardait dans ses armoires, lui laissait continuellement ramasser les miettes de sa beaute. Il ne quittait plus l'hotel, familier comme le petit chien Bijou, l'un et l'autre dans les jupes de leur maitresse, ayant un peu d'elle, même lorsqu'elle etait avec un autre, attrapant des aubaines de sucre et de caresses, aux heures d'ennui solitaire.

Sans doute Mme Hugon apprit la rechute du petit entre les bras de cette mauvaise femme, car elle accourut a Paris, elle vint reclamer l'aide de son autre fils, le lieutenant Philippe, alors en garnison a Vincennes. Georges, qui se cachait de son frere aine, fut pris de desespoir, craignant quelque coup de force; et, comme il ne pouvait rien garder, dans l'expansion nerveuse de sa tendresse, il n'entretint bientot plus Nana que de son grand frere, un gaillard solide qui oserait tout.

-Tu comprends, expliquait-il, maman ne viendra pas chez toi, tandis qu'elle peut envoyer mon frere. Bien sur, elle va envoyer Philippe me chercher.

La premiere fois, Nana fut tres blessee. Elle dit sechement:

-Je voudrais voir ca, par exemple! Il a beau être lieutenant, Francois te le flanquera a la porte, et raide!

Puis, le petit revenant toujours sur son frere, elle finit par s'occuper de Philippe. Au bout d'une semaine, elle le connut des pieds a la tête, tres grand, tres fort, gai, un peu brutal; et, avec ca, des details intimes, des poils sur les bras, un signe a l'epaule. Si bien qu'un jour, toute pleine de l'image de cet homme qu'elle devait jeter a la porte, elle s'ecria:

-Dis donc, Zizi, il ne vient pas, ton frere. C'est donc un lacheur!

Le lendemain, comme Georges se trouvait seul avec Nana, Francois monta pour demander si Madame recevrait le lieutenant Philippe Hugon. Il devint tout pale, il murmura:

-Je m'en doutais, maman m'a parle ce matin.

Et il suppliait la jeune femme de faire repondre qu'elle ne pouvait recevoir. Mais elle se levait deja, tout enflammee, en disant:

-Pourquoi donc? Il croirait que j'ai peur. Ah bien! nous allons rire. Francois, laissez ce monsieur un quart d'heure dans le salon. Ensuite, vous me l'amenerez.

Elle ne se rassit pas, elle marchait, fievreuse, allant de la glace de la cheminee a un miroir de Venise, pendu au-dessus d'un coffret italien; et, chaque fois, elle donnait un coup d'œil, essayait un sourire, tandis que Georges, sans force sur un canape, tremblait, a l'idee de la scene qui se preparait. Tout en se promenant, elle lachait des phrases courtes.

-Ca le calmera, ce garcon, d'attendre un quart d'heure. Et puis, s'il croit venir chez une fille, le salon va l'epater. Oui, oui, regarde bien tout, mon bonhomme. Ce n'est pas du toc, ca t'apprendra a respecter la bourgeoise. Il n'y a encore que le respect, pour les hommes. Hein? le quart d'heure est ecoule? Non, a peine dix minutes. Oh! nous avons le temps.

Elle ne tenait pas en place. Au quart, elle renvoya Georges, en lui faisant jurer de ne pas ecouter a la porte, car ce serait inconvenant, si les domestiques le voyaient. Comme il passait dans la chambre, Zizi risqua d'une voix etranglee:

-Tu sais, c'est mon frere.

-N'aie pas peur, dit-elle avec dignite, s'il est poli, je serai polie.

Francois introduisait Philippe Hugon, qui etait en redingote. D'abord, Georges traversa la chambre sur la pointe des pieds, pour obeir a la jeune femme. Mais les voix le retinrent, hesitant, si plein d'angoisse, que ses jambes mollissaient. Il s'imaginait des catastrophes, des gifles, quelque chose d'abominable qui le facherait pour toujours avec Nana. Aussi ne put-il resister au besoin de revenir coller son oreille contre la porte. Il entendait tres mal, l'epaisseur des portieres etouffait les bruits. Pourtant, il attrapait quelques mots prononces par Philippe, des phrases dures ou sonnaient les mots d'enfant, de famille, d'honneur. Dans l'anxiete de ce que sa cherie allait repondre, son cœur battait, l'etourdissait d'un bourdonnement confus. A coup sur, elle lacherait un "sale mufe!" ou un "foutez-moi la paix, je suis chez moi!". Et rien ne venait, pas un souffle; Nana etait comme morte, la-dedans. Bientot même, la voix de son frere s'adoucit. Il ne comprenait plus, lorsqu'un murmure etrange acheva de le stupefier. C'etait Nana qui sanglotait. Pendant un instant, il fut en proie a des sentiments contraires, se sauver, tomber sur Philippe. Mais, juste a cette minute, Zoe entra dans la chambre, et il s'eloigna de la porte, honteux d'être surpris.

Tranquillement, elle rangeait du linge dans une armoire; tandis que, muet, immobile, il appuyait le front contre une vitre, devore d'incertitude. Elle demanda au bout d'un silence:

-C'est votre frere qui est chez Madame?

-Oui, repondit l'enfant d'une voix etranglee.

Il y eut un nouveau silence.

-Et ca vous inquiete, n'est-ce pas, monsieur Georges?

-Oui, repeta-t-il avec la même difficulte souffrante.

Zoe ne se pressait pas. Elle plia des dentelles, elle dit lentement:

-Vous avez tort. Madame va arranger ca.

Et ce fut tout, ils ne parlerent plus. Mais elle ne quittait pas la chambre. Un grand quart d'heure encore, elle tourna, sans voir monter l'exasperation de l'enfant, qui blêmissait de contrainte et de doute. Il jetait des coups d'œil obliques sur le salon. Que pouvaient-ils faire, pendant si longtemps? Peut-être Nana pleurait-elle toujours? L'autre brutal devait lui avoir fichu des calottes. Aussi, lorsque Zoe s'en alla enfin, courut-il a la porte, collant de nouveau son oreille. Et il resta effare, la tête decidement perdue, car il entendait une brusque envolee de gaiete, des voix tendres qui chuchotaient, des rires etouffes de femme qu'on chatouille. D'ailleurs, presque aussitot, Nana reconduisit Philippe jusqu'a l'escalier, avec un echange de paroles cordiales et familieres.

Quand Georges osa rentrer dans le salon, la jeune femme, debout devant la glace, se regardait.

-Eh bien? demanda-t-il, ahuri.

-Eh bien, quoi? dit-elle sans se retourner.

Puis, negligemment:

-Que disais-tu donc? Il est tres gentil, ton frere!

-Alors, c'est arrange?

-Bien sur, c'est arrange. Ah! ca, que te prend-il? On croirait que nous allions nous battre.

Georges ne comprenait toujours pas. Il balbutia:

-Il m'avait semble entendre. Tu n'as pas pleure?

-Pleure, moi! cria-t-elle, en le regardant fixement, tu rêves! Pourquoi veux-tu que j'aie pleure?

Et ce fut l'enfant qui se troubla, quand elle lui fit une scene, pour avoir desobei et s'être arrête derriere la porte, a moucharder. Comme elle le boudait, il revint, avec une soumission caline, voulant savoir.

-Alors, mon frere.?

-Ton frere a vu tout de suite ou il etait. Tu comprends, j'aurais pu être une fille, et dans ce cas son intervention s'expliquait, a cause de ton age et de l'honneur de ta famille. Oh! moi, je comprends ces sentiments. Mais un coup d'œil lui a suffi, il s'est conduit en homme du monde. Ainsi, ne t'inquiete plus, tout est fini, il va tranquilliser ta maman.

Et elle continua avec un rire:

-D'ailleurs, tu verras ton frere ici. Je l'ai invite, il reviendra.

-Ah! il reviendra, dit le petit en palissant.

Il n'ajouta rien, on ne causa plus de Philippe. Elle s'habillait pour sortir, et il la regardait de ses grands yeux tristes. Sans doute il etait bien content que les choses se fussent arrangees, car il aurait prefere la mort a une rupture; mais, au fond de lui, il y avait une angoisse sourde, une douleur profonde, qu'il ne connaissait pas et dont il n'osait parler. Jamais il ne sut de quelle facon Philippe rassura leur mere. Trois jours plus tard, elle retournait aux Fondettes, l'air satisfait. Le soir même, chez Nana, il tressaillit, lorsque Francois annonca le lieutenant. Celui-ci, gaiement, plaisanta, le traita en galopin dont il avait favorise une escapade, qui ne tirait pas a consequence. Lui, restait le cœur serre, n'osant plus bouger, ayant des rougeurs de fille, aux moindres mots. Il avait peu vecu dans la camaraderie de Philippe, son aine de dix ans; il le redoutait a l'egal d'un pere, auquel on cache les histoires de femme. Aussi eprouvait-il une honte pleine de malaise, en le voyant si libre pres de Nana, riant tres haut, lache dans le plaisir, avec sa belle sante. Cependant, comme son frere se presenta bientot tous les jours, Georges finit par s'accoutumer un peu. Nana rayonnait. C'etait un dernier emmenagement en plein gachis de la vie galante, une cremaillere pendue insolemment dans un hotel qui crevait d'hommes et de meubles.

Une apres-midi que les fils Hugon se trouvaient la, le comte Muffat vint en dehors des heures reglees. Mais Zoe lui ayant repondu que Madame etait avec des amis, il se retira sans vouloir entrer, affectant une discretion de galant homme. Lorsqu'il reparut le soir, Nana l'accueillit avec la froide colere d'une femme outragee.

-Monsieur, dit-elle, je ne vous ai donne aucune raison de m'insulter. Entendez-vous! quand je serai chez moi, je vous prie d'entrer comme tout le monde.

Le comte restait beant.

-Mais, ma chere. tacha-t-il d'expliquer.

-Parce que j'avais des visites peut-être! Oui, il y avait des hommes. Que croyez-vous donc que je fasse avec ces hommes?. On affiche une femme en prenant de ces airs d'amant discret, et je ne veux pas être affichee, moi!

Il obtint difficilement son pardon. Au fond, il etait ravi. C'etait par des scenes pareilles qu'elle le tenait souple et convaincu. Depuis longtemps, elle lui avait impose Georges, un gamin qui l'amusait, disait-elle. Elle le fit diner avec Philippe, et le comte se montra tres aimable; au sortir de table, il prit le jeune homme a part, il lui demanda des nouvelles de sa mere. Des lors, les fils Hugon, Vandeuvres et Muffat furent ouvertement de la maison, ou ils se serraient la main en intimes. C'etait plus commode. Seul Muffat mettait encore de la discretion a venir trop souvent, gardant le ton de ceremonie d'un etranger en visite. La nuit, quand Nana, assise a terre, sur ses peaux d'ours, retirait ses bas, il parlait amicalement de ces messieurs, de Philippe surtout, qui etait la loyaute même.

-Ca, c'est bien vrai, ils sont gentils, disait Nana, restee par terre a changer de chemise. Seulement, tu sais, ils voient qui je suis. Un mot, et je te les flanquerais a la porte!

Cependant, dans son luxe, au milieu de cette cour, Nana s'ennuyait a crever. Elle avait des hommes pour toutes les minutes de la nuit, et de l'argent jusque dans les tiroirs de sa toilette, mêle aux peignes et aux brosses; mais ca ne la contentait plus, elle sentait comme un vide quelque part, un trou qui la faisait bailler. Sa vie se trainait inoccupee, ramenant les mêmes heures monotones. Le lendemain n'existait pas, elle vivait en oiseau, sure de manger, prête a coucher sur la premiere branche venue. Cette certitude qu'on la nourrirait la laissait allongee la journee entiere, sans un effort, endormie au fond de cette oisivete et de cette soumission de couvent, comme enfermee dans son metier de fille. Ne sortant qu'en voiture, elle perdait l'usage de ses jambes. Elle retournait a des gouts de gamine, baisait Bijou du matin au soir, tuait le temps a des plaisirs bêtes, dans son unique attente de l'homme, qu'elle subissait d'un air de lassitude complaisante; et, au milieu de cet abandon d'elle-même, elle ne gardait guere que le souci de sa beaute, un soin continuel de se visiter, de se laver, de se parfumer partout, avec l'orgueil de pouvoir se mettre nue, a chaque instant et devant n'importe qui, sans avoir a rougir.

Le matin, Nana se levait a dix heures. Bijou, le griffon ecossais, la reveillait en lui lechant la figure; et c'etait alors un joujou de cinq minutes, des courses du chien a travers ses bras et ses cuisses, qui blessaient le comte Muffat. Bijou fut le premier petit homme dont il eut de la jalousie. Ce n'etait pas convenable qu'une bête mit de la sorte le nez sous les couvertures. Puis, Nana passait dans son cabinet de toilette, ou elle prenait un bain. Vers onze heures, Francis venait lui relever les cheveux, en attendant la coiffure compliquee de l'apres-midi. Au dejeuner, comme elle detestait de manger seule, elle avait presque toujours Mme Maloir, qui arrivait le matin de l'inconnu avec ses chapeaux extravagants, et retournait le soir dans ce mystere de sa vie, dont personne d'ailleurs ne s'inquietait. Mais le moment le plus dur, c'etaient les deux ou trois heures entre le dejeuner et la toilette. D'ordinaire, elle proposait un bezigue a sa vieille amie; parfois, elle lisait Le Figaro, ou les echos des theatres et les nouvelles du monde l'interessaient; même il lui arrivait d'ouvrir un livre, car elle se piquait de litterature. Sa toilette la tenait jusqu'a pres de cinq heures. Alors, seulement, elle s'eveillait de sa longue somnolence, sortant en voiture ou recevant chez elle toute une cohue d'hommes, dinant souvent en ville, se couchant tres tard, pour se relever le lendemain avec la même fatigue et recommencer des journees toujours semblables.

Sa grosse distraction etait d'aller aux Batignolles voir son petit Louis, chez sa tante. Pendant des quinze jours, elle l'oubliait; puis, c'etaient des rages, elle accourait a pied, pleine d'une modestie et d'une tendresse de bonne mere, apportant des cadeaux d'hopital, du tabac pour la tante, des oranges et des biscuits pour l'enfant; ou bien elle arrivait dans son landau, au retour du Bois, avec des toilettes dont le tapage ameutait la rue solitaire. Depuis que sa niece etait dans les grandeurs, Mme Lerat ne degonflait pas de vanite. Elle se presentait rarement avenue de Villiers, affectant de dire que ce n'etait pas sa place; mais elle triomphait dans sa rue, heureuse lorsque la jeune femme venait avec des robes de quatre ou cinq mille francs, occupee tout le lendemain a montrer ses cadeaux et a citer des chiffres qui stupefiaient les voisines. Le plus souvent, Nana reservait ses dimanches pour la famille; et ces jours-la, si Muffat l'invitait, elle refusait, avec le sourire d'une petite bourgeoise: pas possible, elle dinait chez sa tante, elle allait voir bebe. Avec ca, ce pauvre petit homme de Louiset etait toujours malade. Il marchait sur ses trois ans, ca faisait un gaillard. Mais il avait eu un eczema sur la nuque, et maintenant des depots se formaient dans ses oreilles, ce qui faisait craindre une carie des os du crane. Quand elle le voyait si pale, le sang gate, avec sa chair molle, tachee de jaune, elle devenait serieuse; et il y avait surtout chez elle de l'etonnement. Que pouvait-il avoir, cet amour, pour s'abimer ainsi? Elle, sa mere, se portait si bien!

Les jours ou son enfant ne l'occupait pas, Nana retombait dans la monotonie bruyante de son existence, promenades au Bois, premieres representations, diners et soupers a la Maison d'Or ou au cafe Anglais, puis tous les lieux publics, tous les spectacles ou la foule se ruait, Mabille, les revues, les courses. Et elle gardait quand même ce trou d'oisivete bête, qui lui donnait comme des crampes d'estomac. Malgre les continuelles toquades qu'elle avait au cœur, elle s'etirait les bras, des qu'elle etait seule, dans un geste de fatigue immense. La solitude l'attristait tout de suite, car elle s'y retrouvait avec le vide et l'ennui d'elle-même. Tres gaie par metier et par nature, elle devenait alors lugubre, resumant sa vie dans ce cri qui revenait sans cesse, entre deux baillements:

-Oh! que les hommes m'embêtent!

Une apres-midi, comme elle rentrait d'un concert, Nana remarqua, sur un trottoir de la rue Montmartre, une femme qui trottait, les bottines eculees, les jupes sales, avec un chapeau detrempe par les pluies. Tout d'un coup, elle la reconnut.

-Arrêtez, Charles! cria-t-elle au cocher.

Et, appelant:

-Satin! Satin!

Les passants tournerent la tête, la rue entiere regarda. Satin s'etait approchee et se salissait encore aux roues de la voiture.

-Monte donc, ma fille, dit Nana tranquille, se moquant du monde.

Et elle la ramassa, elle l'emmena, degoutante, dans son landau bleu clair, a cote de sa robe de soie gris perle, garnie de chantilly; tandis que la rue souriait de la haute dignite du cocher.

Des lors, Nana eut une passion, qui l'occupa. Satin fut son vice. Installee dans l'hotel de l'avenue de Villiers, debarbouillee, nippee, pendant trois jours elle raconta Saint-Lazare, et les embêtements avec les sœurs, et ces salauds de la police qui l'avaient mise en carte. Nana s'indignait, la consolait, jurait de la tirer de la, quand elle devrait elle-même aller trouver le ministre. En attendant, rien ne pressait, on ne viendrait pas la chercher chez elle, bien sur. Et des apres-midi de tendresse commencerent entre les deux femmes, des mots caressants, des baisers coupes de rires. C'etait le petit jeu, interrompu par l'arrivee des agents, rue de Laval, qui reprenait, sur un ton de plaisanterie. Puis, un beau soir, ca devint serieux. Nana, si degoutee chez Laure, comprenait maintenant. Elle en fut bouleversee, enragee; d'autant plus que, justement, le matin du quatrieme jour, Satin disparut. Personne ne l'avait vue sortir. Elle avait file, avec sa robe neuve, prise d'un besoin d'air, ayant la nostalgie de son trottoir.

Ce jour-la, il y eut une tempête si rude dans l'hotel, que tous les domestiques baissaient le nez, sans souffler mot. Nana avait failli battre Francois, qui ne s'etait pas mis en travers de la porte. Elle tachait pourtant de se contenir, elle traitait Satin de sale grue; ca lui apprendrait a ramasser de pareilles ordures dans le ruisseau. L'apres-midi, comme Madame s'enfermait, Zoe l'entendit sangloter. Brusquement, le soir, elle demanda sa voiture et se fit conduire chez Laure. L'idee lui etait venue qu'elle trouverait Satin a la table d'hote de la rue des Martyrs. Ce n'etait pas pour la ravoir, c'etait pour lui coller la main sur la figure. En effet, Satin dinait a une petite table, avec Mme Robert. En apercevant Nana, elle se mit a rire. Celle-ci, frappee au cœur, ne fit pas de scene, tres douce et tres souple au contraire. Elle paya du champagne, grisa cinq ou six tables, puis enleva Satin, comme Mme Robert etait aux cabinets. Dans la voiture seulement, elle la mordit, elle la menaca, une autre fois, de la tuer.

Alors, continuellement, le même tour recommenca. A vingt reprises, tragique dans ses fureurs de femme trompee, Nana courut a la poursuite de cette gueuse, qui s'envolait par toquade, ennuyee du bien-être de l'hotel. Elle parlait de souffleter Mme Robert; un jour même, elle rêva de duel; il y en avait une de trop. Maintenant, quand elle dinait chez Laure, elle mettait ses diamants, emmenant parfois Louise Violaine, Maria Blond, Tatan Nene, toutes resplendissantes; et, dans le graillon des trois salles, sous le gaz jaunissant, ces dames encanaillaient leur luxe, heureuses d'epater les petites filles du quartier, qu'elles levaient au sortir de table. Ces jours-la, Laure, sanglee et luisante, baisait tout son monde d'un air de maternite plus large. Satin pourtant, au milieu de ces histoires, gardait son calme, avec ses yeux bleus et son pur visage de vierge; mordue, battue, tiraillee entre les deux femmes, elle disait simplement que c'etait drole, qu'elles auraient bien mieux fait de s'entendre. Ca n'avancait a rien de la gifler; elle ne pouvait se couper en deux, malgre sa bonne volonte d'être gentille pour tout le monde. A la fin, ce fut Nana qui l'emporta, tellement elle combla Satin de tendresses et de cadeaux; et, pour se venger, Mme Robert ecrivit aux amants de sa rivale des lettres anonymes abominables.

Depuis quelque temps, le comte Muffat paraissait soucieux. Un matin, tres emu, il mit sous les yeux de Nana une lettre anonyme, ou celle-ci, des les premieres lignes, lut qu'on l'accusait de tromper le comte avec Vandeuvres et les fils Hugon.

-C'est faux! c'est faux! cria-t-elle energiquement, d'un accent de franchise extraordinaire.

-Tu le jures? demanda Muffat, deja soulage.

-Oh! sur ce que tu voudras. Tiens! sur la tête de mon enfant!

Mais la lettre etait longue. Ensuite, ses rapports avec Satin s'y trouvaient racontes en termes d'une crudite ignoble. Quand elle eut fini, elle eut un sourire.

-Maintenant, je sais d'ou ca vient, dit-elle simplement.

Et, comme Muffat voulait un dementi, elle reprit avec tranquillite:

-Ca, mon loup, c'est une chose qui ne te regarde pas. Qu'est-ce que ca peut te faire?

Elle ne niait point. Il eut des paroles revoltees. Alors, elle haussa les epaules. D'ou sortait-il? Ca se faisait partout, et elle nomma ses amies, elle jura que les dames du monde en etaient. Enfin, a l'entendre, il n'y avait rien de plus commun ni de plus naturel. Ce qui n'etait pas vrai, n'etait pas vrai; ainsi, tout a l'heure, il avait vu comme elle s'indignait, au sujet de Vandeuvres et des fils Hugon. Ah! pour ca, il aurait eu raison de l'etrangler. Mais a quoi bon lui mentir sur une chose sans consequence? Et elle repetait sa phrase:

-Qu'est-ce que ca peut te faire, voyons?

Puis, la scene continuant, elle coupa court d'une voix rude.

-D'ailleurs, mon cher, si ca ne te convient pas, c'est bien simple. Les portes sont ouvertes. Voila! il faut me prendre comme je suis.

Il baissa la tête. Au fond, il restait heureux des serments de la jeune femme. Elle, voyant sa puissance, commenca a ne plus le menager. Et, des lors, Satin fut installee dans la maison, ouvertement, sur le même pied que ces messieurs. Vandeuvres n'avait pas eu besoin des lettres anonymes pour comprendre; il plaisantait, il cherchait des querelles de jalousie a Satin; tandis que Philippe et Georges la traitaient en camarade, avec des poignees de main et des plaisanteries tres raides.

Nana eut une aventure, un soir que, lachee par cette gueuse, elle etait allee diner rue des Martyrs, sans pouvoir mettre la main sur elle. Comme elle mangeait seule, Daguenet avait paru; bien qu'il se fut range, il venait parfois, repris d'un besoin de vice, esperant n'être pas rencontre dans ces coins noirs des ordures de Paris. Aussi la presence de Nana sembla-t-elle le gêner d'abord. Mais il n'etait pas homme a battre en retraite. Il s'avanca avec un sourire. Il demanda si Madame voulait bien lui permettre de diner a sa table. En le voyant plaisanter, Nana prit son grand air froid, et repondit sechement:

-Placez-vous ou il vous plaira, monsieur. Nous sommes dans un lieu public.

Commencee sur ce ton, la conversation fut drole. Mais, au dessert, Nana, ennuyee, brulant de triompher, mit les coudes sur la table; puis, reprenant le tutoiement:

-Eh bien! et ton mariage, mon petit, ca marche?

-Pas fort, avoua Daguenet.

En effet, au moment de risquer sa demande chez les Muffat, il avait senti une telle froideur de la part du comte, qu'il s'etait prudemment abstenu. Ca lui semblait une affaire manquee. Nana le regardait fixement de ses yeux clairs, le menton dans la main, un pli ironique aux levres.

-Ah! je suis une coquine, reprit-elle avec lenteur; ah! il faudra arracher le futur beau-pere de mes griffes. Eh bien! vrai, pour un garcon intelligent, tu es joliment bête! Comment! tu vas faire des cancans a un homme qui m'adore et qui me repete tout!. Ecoute, tu te marieras si je veux, mon petit.

Depuis un instant, il le sentait bien, tout un projet de soumission poussait en lui. Cependant, il plaisantait toujours, ne voulant pas laisser tomber l'affaire dans le serieux; et, apres avoir mis ses gants, il lui demanda, avec les formes strictes, la main de Mlle Estelle de Beuville. Elle finit par rire, comme chatouillee. Oh! ce Mimi! il n'y avait pas moyen de lui garder rancune. Les grands succes de Daguenet aupres de ces dames etaient dus a la douceur de sa voix, une voix d'une purete et d'une souplesse musicales, qui l'avait fait surnommer chez les filles Bouche-de-Velours. Toutes cedaient, dans la caresse sonore dont il les enveloppait. Il connaissait cette force, il l'endormit d'un bercement sans fin de paroles, lui contant des histoires imbeciles. Quand ils quitterent la table d'hote, elle etait toute rose, vibrante a son bras, reconquise. Comme il faisait tres beau, elle renvoya sa voiture, l'accompagna a pied jusque chez lui, puis monta, naturellement. Deux heures plus tard, elle dit, en se rhabillant:

-Alors, Mimi, tu y tiens, a ce mariage?

-Dame! murmura-t-il, c'est encore ce que je ferais de mieux. Tu sais que je n'ai plus le sac.

Elle l'appela pour boutonner ses bottines. Et, au bout d'un silence:

-Mon Dieu! moi, je veux bien. Je te pistonnerai. Elle est seche comme un echalas, cette petite. Mais puisque ca fait votre affaire a tous. Oh! je suis complaisante, je vais te bacler ca.

Puis, se mettant a rire, la gorge nue encore:

-Seulement, qu'est-ce que tu me donnes?

Il l'avait saisie, il lui baisait les epaules, dans un elan de reconnaissance. Elle, tres gaie, fremissante, se debattait, se renversait.

-Ah! je sais, cria-t-elle, excitee par ce jeu. Ecoute ce que je veux pour ma commission. Le jour de ton mariage, tu m'apporteras l'etrenne de ton innocence. Avant ta femme, entends-tu!

-C'est ca! c'est ca! dit-il, riant plus fort qu'elle.

Ce marche les amusa. Ils trouvaient l'histoire bien bonne.

Justement, le lendemain, il y avait un diner chez Nana; d'ailleurs, le diner habituel du jeudi, Muffat, Vandeuvres, les fils Hugon et Satin. Le comte arriva de bonne heure. Il avait besoin de quatre-vingt mille francs pour debarrasser la jeune femme de deux ou trois creances et lui donner une parure de saphirs dont elle mourait d'envie. Comme il venait deja d'entamer fortement sa fortune, il cherchait un prêteur, n'osant encore vendre une propriete. Sur les conseils de Nana elle-même, ils s'etait donc adresse a Labordette; mais celui-ci, trouvant l'affaire trop lourde, avait voulu en parler au coiffeur Francis, qui, volontiers, s'occupait d'obliger ses clientes. Le comte se mettait entre les mains de ces messieurs, par un desir formel de ne paraitre en rien; tous deux prenaient l'engagement de garder en portefeuille le billet de cent mille francs qu'il signerait; et ils s'excusaient de ces vingt mille francs d'interêt, ils criaient contre les gredins d'usuriers, ou ils avaient du frapper, disaient-ils. Lorsque Muffat se fit annoncer, Francis achevait de coiffer Nana. Labordette se trouvait aussi dans le cabinet, avec sa familiarite d'ami sans consequence. En voyant le comte, il posa discretement un fort paquet de billets de banque parmi les poudres et les pommades; et le billet fut signe sur le marbre de la toilette. Nana voulait retenir Labordette a diner; il refusa, il promenait un riche etranger dans Paris. Cependant, Muffat l'ayant pris a part pour le supplier de courir chez Becker, le joaillier, et de lui rapporter la parure de saphirs, dont il voulait faire le soir même une surprise a la jeune femme, Labordette se chargea volontiers de la commission. Une demi-heure plus tard, Julien remettait l'ecrin au comte, mysterieusement.

Pendant le diner, Nana fut nerveuse. La vue des quatre-vingt mille francs l'avait agitee. Dire que toute cette monnaie allait passer a des fournisseurs! Ca la degoutait. Des le potage, dans cette salle a manger superbe, eclairee du reflet de l'argenterie et des cristaux, elle tourna au sentiment, elle celebra les bonheurs de la pauvrete. Les hommes etaient en habit, elle-même portait une robe de satin blanc brode, tandis que Satin, plus modeste, en soie noire, avait simplement au cou un cœur d'or, un cadeau de sa bonne amie. Et, derriere les convives, Julien et Francois servaient, aides de Zoe, tous les trois tres dignes.

-Bien sur que je m'amusais davantage, quand je n'avais pas le sou, repetait Nana.

Elle avait place Muffat a sa droite et Vandeuvres a sa gauche; mais elle ne les regardait guere, occupee de Satin, qui tronait en face d'elle, entre Philippe et Georges.

-N'est-ce pas, mon chat? disait-elle a chaque phrase. Avons-nous ri, a cette epoque, lorsque nous allions a la pension de la mere Josse, rue Polonceau!

On servait le roti. Les deux femmes se lancerent dans leurs souvenirs. Ca les prenait par crises bavardes; elles avaient un brusque besoin de remuer cette boue de leur jeunesse; et c'etait toujours quand il y avait la des hommes, comme si elles cedaient a une rage de leur imposer le fumier ou elles avaient grandi. Ces messieurs palissaient, avec des regards gênes. Les fils Hugon tachaient de rire, pendant que Vandeuvres frisait nerveusement sa barbe et que Muffat redoublait de gravite.

-Tu te souviens de Victor? dit Nana. En voila un enfant vicieux, qui menait les petites filles dans les caves!

-Parfaitement, repondit Satin. Je me rappelle tres bien la grande cour, chez toi. Il y avait une concierge, avec un balai.

-La mere Boche; elle est morte.

-Et je vois encore votre boutique. Ta mere etait une grosse. Un soir que nous jouions, ton pere est rentre pochard, mais pochard!

A ce moment, Vandeuvres tenta une diversion, en se jetant a travers les souvenirs de ces dames.

-Dites donc, ma chere, je reprendrais volontiers des truffes. Elles sont exquises. J'en ai mange hier chez le duc de Corbreuse, qui ne les valaient pas.

-Julien, les truffes! dit rudement Nana.

Puis, revenant:

-Ah! dame, papa n'etait guere raisonnable. Aussi, quelle degringolade! Si tu avais vu ca, un plongeon, une deche!. Je peux dire que j'en ai supporte de toutes les couleurs, et c'est miracle si je n'y ai pas laisse ma peau, comme papa et maman.

Cette fois, Muffat, qui jouait avec un couteau, enerve, se permit d'intervenir.

-Ce n'est pas gai, ce que vous racontez la.

-Hein? quoi? pas gai! cria-t-elle en le foudroyant d'un regard. Je crois bien que ce n'est pas gai!. Il fallait nous apporter du pain, mon cher. Oh! moi, vous savez, je suis une bonne fille, je dis les choses comme elles sont. Maman etait blanchisseuse, papa se soulait, et il en est mort. Voila! Si ca ne vous convient pas, si vous avez honte de ma famille.

Tous protesterent. Qu'allait-elle chercher la! on respectait sa famille. Mais elle continuait:

-Si vous avez honte de ma famille, eh bien! laissez-moi, parce que je ne suis pas une de ces femmes qui renient leur pere et leur mere. Il faut me prendre avec eux, entendez-vous!

Ils la prenaient, ils acceptaient le papa, la maman, le passe, ce qu'elle voudrait. Les yeux sur la table, tous quatre maintenant se faisaient petits, tandis qu'elle les tenait sous ses anciennes savates boueuses de la rue de la Goutte-d'Or, avec l'emportement de sa toute-puissance. Et elle ne desarma pas encore: on aurait beau lui apporter des fortunes, lui batir des palais, elle regretterait toujours l'epoque ou elle croquait des pommes. Une blague, cet idiot d'argent! c'etait fait pour les fournisseurs. Puis, son acces se termina dans un desir sentimental d'une vie simple, le cœur sur la main, au milieu d'une bonte universelle.

Mais, a ce moment, elle apercut Julien, les bras ballants, qui attendait.

-Eh bien! quoi? servez le champagne, dit-elle. Qu'avez-vous a me regarder comme une oie?

Pendant la scene, les domestiques n'avaient pas eu un sourire. Ils semblaient ne pas entendre, plus majestueux a mesure que Madame se lachait davantage. Julien, sans broncher, se mit a verser le champagne. Par malheur, Francois, qui presentait les fruits, pencha trop le compotier, et les pommes, les poires, le raisin roulerent sur la table.

-Fichu maladroit! cria Nana.

Le valet eut le tort de vouloir expliquer que les fruits n'etaient pas montes solidement. Zoe les avait ebranles, en prenant des oranges.

-Alors, dit Nana, c'est Zoe qui est une dinde.

-Mais, Madame. murmura la femme de chambre blessee.

Du coup, Madame se leva, et la voix breve, avec un geste de royale autorite:

-Assez, n'est-ce pas?. Sortez tous!. Nous n'avons plus besoin de vous.

Cette execution la calma. Elle se montra tout de suite tres douce, tres aimable. Le dessert fut charmant, ces messieurs s'egayaient a se servir eux-mêmes. Mais Satin, qui avait pele une poire, etait venue la manger derriere sa cherie, appuyee a ses epaules, lui disant dans le cou des choses, dont elles riaient tres fort; puis, elle voulut partager son dernier morceau de poire, elle le lui presenta entre les dents; et toutes deux se mordillaient les levres, achevaient le fruit dans un baiser. Alors, ce fut une protestation comique de la part de ces messieurs. Philippe leur cria de ne pas se gêner. Vandeuvres demanda s'il fallait sortir. Georges etait venu prendre Satin par la taille et l'avait ramenee a sa place.

-Êtes-vous bêtes! dit Nana, vous la faites rougir, cette pauvre mignonne. Va, ma fille, laisse-les blaguer. Ce sont nos petites affaires.

Et, tournee vers Muffat, qui regardait, de son air serieux:

-N'est-ce pas, mon ami?

-Oui, certainement, murmura-t-il, en approuvant d'un lent signe de tête.

Il n'y avait plus de protestation. Au milieu de ces messieurs, de ces grands noms, de ces vieilles honnêtetes, les deux femmes, face a face, echangeant un regard tendre, s'imposaient et regnaient, avec le tranquille abus de leur sexe et leur mepris avoue de l'homme. Ils applaudirent.

On monta prendre le cafe dans le petit salon. Deux lampes eclairaient d'une lueur molle les tentures roses, les bibelots aux tons de laque et de vieil or. C'etait, a cette heure de nuit, au milieu des coffres, des bronzes, des faïences, un jeu de lumiere discret allumant une incrustation d'argent ou d'ivoire, detachant le luisant d'une baguette sculptee, moirant un panneau d'un reflet de soie. Le feu de l'apres-midi se mourait en braise, il faisait tres chaud, une chaleur alanguie, sous les rideaux et les portieres. Et, dans cette piece toute pleine de la vie intime de Nana, ou trainaient ses gants, un mouchoir tombe, un livre ouvert, on la retrouvait au deshabille, avec son odeur de violette, son desordre de bonne fille, d'un effet charmant parmi ces richesses; tandis que les fauteuils larges comme des lits et les canapes profonds comme des alcoves invitaient a des somnolences oublieuses de l'heure, a des tendresses rieuses, chuchotees dans l'ombre des coins.

Satin alla s'etendre pres de la cheminee, au fond d'un canape. Elle avait allume une cigarette. Mais Vandeuvres s'amusait a lui faire une scene atroce de jalousie, en la menacant de lui envoyer des temoins, si elle detournait encore Nana de ses devoirs. Philippe et Georges se mettaient de la partie, la taquinaient, la pincaient si fort, qu'elle finit par crier:

-Cherie! cherie! fais-les donc tenir tranquilles! Ils sont encore apres moi.

-Voyons, laissez-la, dit Nana serieusement. Je ne veux pas qu'on la tourmente, vous le savez bien. Et toi, mon chat, pourquoi te fourres-tu toujours avec eux, puisqu'ils sont si peu raisonnables?

Satin, toute rouge, tirant la langue, alla dans le cabinet de toilette, dont la porte grande ouverte laissait voir la paleur des marbres, eclairee par la lumiere laiteuse d'un globe depoli, ou brulait une flamme de gaz. Alors, Nana causa avec les quatre hommes, en maitresse de maison pleine de charme. Elle avait lu dans la journee un roman qui faisait grand bruit, l'histoire d'une fille; et elle se revoltait, elle disait que tout cela etait faux, temoignant d'ailleurs une repugnance indignee contre cette litterature immonde, dont la pretention etait de rendre la nature; comme si l'on pouvait tout montrer! comme si un roman ne devait pas être ecrit pour passer une heure agreable! En matiere de livres et de drames, Nana avait des opinions tres arrêtees: elle voulait des œuvres tendres et nobles, des choses pour la faire rêver et lui grandir l'ame. Puis, la conversation etant tombee sur les troubles qui agitaient Paris, des articles incendiaires, des commencements d'emeute a la suite d'appels aux armes, lances chaque soir dans les reunions publiques, elle s'emporta contre les republicains. Que voulaient-ils donc, ces sales gens qui ne se lavaient jamais? Est-ce qu'on n'etait pas heureux, est-ce que l'empereur n'avait pas tout fait pour le peuple? Une jolie ordure, le peuple! Elle le connaissait, elle pouvait en parler; et, oubliant les respects qu'elle venait d'exiger a table pour son petit monde de la rue de la Goutte-d'Or, elle tapait sur les siens avec des degouts et des peurs de femme arrivee. L'apres-midi, justement, elle avait lu dans Le Figaro le compte rendu d'une seance de reunion publique, poussee au comique, dont elle riait encore, a cause des mots d'argot et de la sale tête d'un pochard qui s'etait fait expulser.

-Oh! ces ivrognes! dit-elle d'un air repugne. Non, voyez-vous, ce serait un grand malheur pour tout le monde, leur republique. Ah! que Dieu nous conserve l'empereur le plus longtemps possible!

-Dieu vous entendra, ma chere, repondit gravement Muffat. Allez, l'empereur est solide.

Il aimait a lui voir ces bons sentiments. Tous deux s'entendaient en politique. Vandeuvres et le capitaine Hugon, eux aussi, ne tarissaient pas en plaisanteries contre "les voyous", des braillards qui fichaient le camp, des qu'ils apercevaient une baïonnette. Georges, ce soir-la, restait pale, l'air sombre.

-Qu'a-t-il donc, ce Bebe? demanda Nana, en s'apercevant de son malaise.

-Moi, rien, j'ecoute, murmura-t-il.

Mais il souffrait. Au sortir de table, il avait entendu Philippe plaisanter avec la jeune femme; et, maintenant, c'etait Philippe, ce n'etait pas lui qui se trouvait pres d'elle. Toute sa poitrine se gonflait et eclatait, sans qu'il sut pourquoi. Il ne pouvait les tolerer l'un pres de l'autre, des idees si vilaines le serraient a la gorge, qu'il eprouvait une honte, dans son angoisse. Lui, qui riait de Satin, qui avait accepte Steiner, puis Muffat, puis tous les autres, il se revoltait. Il voyait rouge, a la pensee que Philippe pourrait un jour toucher a cette femme.

-Tiens! prends Bijou, dit-elle pour le consoler, en lui passant le petit chien endormi sur sa jupe.

Et Georges redevint gai, tenant quelque chose d'elle, cette bête toute chaude de ses genoux.

La conversation etait tombee sur une perte considerable, eprouvee par Vandeuvres, la veille, au Cercle imperial. Muffat n'etait pas joueur et s'etonnait. Mais Vandeuvres, souriant, fit une allusion a sa ruine prochaine, dont Paris causait deja: peu importait le genre de mort, le tout etait de bien mourir. Depuis quelque temps, Nana le voyait nerveux, avec un pli casse de la bouche et de vacillantes lueurs au fond de ses yeux clairs. Il gardait sa hauteur aristocratique, la fine elegance de sa race appauvrie; et ce n'etait encore, par moments, qu'un court vertige tournant sous ce crane, vide par le jeu et les femmes. Une nuit, couche pres d'elle, il l'avait effrayee en lui contant une histoire atroce: il rêvait de s'enfermer dans son ecurie et de se faire flamber avec ses chevaux, quand il aurait tout mange. Son unique esperance, a cette heure, etait dans un cheval, Lusignan, qu'il preparait pour le prix de Paris. Il vivait sur ce cheval, qui portait son credit ebranle. A chaque exigence de Nana, il la remettait au mois de juin, si Lusignan gagnait.

-Bah! dit-elle en plaisantant, il peut bien perdre, puisqu'il va tous les nettoyer aux courses.

Il se contenta de repondre par un mince sourire mysterieux. Puis, legerement:

-A propos, je me suis permis de donner votre nom a mon outsider, une pouliche. Nana, Nana, cela sonne bien. Vous n'êtes point fachee?

-Fachee, pourquoi? dit-elle, ravie au fond.

La causerie continuait, on parlait d'une prochaine execution capitale ou la jeune femme brulait d'aller, lorsque Satin parut a la porte du cabinet de toilette, en l'appelant d'un ton de priere. Elle se leva aussitot, elle laissa ces messieurs mollement etendus, achevant leur cigare, discutant une grave question, la part de responsabilite chez un meurtrier atteint d'alcoolisme chronique. Dans le cabinet de toilette, Zoe, tombee sur une chaise, pleurait a chaudes larmes, tandis que Satin vainement tachait de la consoler.

-Quoi donc? demanda Nana surprise.

-Oh! cherie, parle-lui, dit Satin. Il y a vingt minutes que je veux lui faire entendre raison. Elle pleure parce que tu l'as appelee dinde.

-Oui, Madame. c'est bien dur., c'est bien dur., begaya Zoe, etranglee par une nouvelle crise de sanglots.

Du coup, ce spectacle attendrit la jeune femme. Elle eut de bonnes paroles. Et, comme l'autre ne se calmait pas, elle s'accroupit devant elle, la prit a la taille, dans un geste de familiarite affectueuse.

-Mais, bête, j'ai dit dinde comme j'aurais dit autre chose. Est-ce que je sais! J'etais en colere. La, j'ai eu tort, calme-toi.

-Moi qui aime tant Madame. balbutiait Zoe. Apres tout ce que j'ai fait pour Madame.

Alors, Nana embrassa la femme de chambre. Puis, voulant montrer qu'elle n'etait pas fachee, elle lui donna une robe qu'elle avait mise trois fois. Leurs querelles finissaient toujours par des cadeaux. Zoe se tamponnait les yeux avec son mouchoir. Elle emporta la robe sur son bras, elle dit encore qu'on etait bien triste a la cuisine, que Julien et Francois n'avaient pas pu manger, tant la colere de Madame leur coupait l'appetit. Et Madame leur envoya un louis, comme un gage de reconciliation. Le chagrin, autour d'elle, la faisait trop souffrir.

Nana retournait au salon, heureuse d'avoir arrange cette brouille qui l'inquietait sourdement pour le lendemain, lorsque Satin lui parla vivement a l'oreille. Elle se plaignait, elle menacait de s'en aller, si ces hommes la taquinaient encore; et elle exigeait que sa cherie les flanquat tous a la porte, cette nuit-la. Ca leur apprendrait. Puis, ce serait si gentil de rester seules, toutes les deux! Nana, reprise de souci, jurait que ce n'etait pas possible. Alors, l'autre la rudoya en enfant violente, imposant son autorite.

-Je veux, entends-tu!. Renvoie-les ou c'est moi qui file!

Et elle rentra dans le salon, elle s'etendit au fond d'un divan, a l'ecart, pres de la fenêtre, silencieuse et comme morte, ses grands yeux fixes sur Nana, attendant.

Ces messieurs concluaient contre les nouvelles theories criminalistes; avec cette belle invention de l'irresponsabilite dans certains cas pathologiques, il n'y avait plus de criminels, il n'y avait que des malades. La jeune femme, qui approuvait de la tête, cherchait de quelle facon elle congedierait le comte. Les autres allaient partir; mais lui s'entêterait surement. En effet, lorsque Philippe se leva pour se retirer, Georges le suivit aussitot; sa seule inquietude etait de laisser son frere derriere lui. Vandeuvres resta quelques minutes encore; il tatait le terrain, il attendait de savoir si, par hasard, une affaire n'obligerait pas Muffat a lui ceder la place; puis, quand il le vit s'installer carrement pour la nuit, il n'insista pas, il prit conge en homme de tact. Mais, comme il se dirigeait vers la porte, il apercut Satin, avec son regard fixe; et, comprenant sans doute, amuse, il vint lui serrer la main.

-Hein? nous ne sommes pas faches? murmura-t-il. Pardonne-moi. Tu es la plus chic, parole d'honneur!

Satin dedaigna de repondre. Elle ne quittait pas des yeux Nana et le comte restes seuls. Ne se gênant plus, Muffat etait venu se mettre pres de la jeune femme, et lui avait pris les doigts, qu'il baisait. Alors, elle, cherchant une transition, demanda si sa fille Estelle allait mieux. La veille, il s'etait plaint de la tristesse de cette enfant; il ne pouvait vivre une journee heureuse chez lui, avec sa femme toujours dehors et sa fille enfermee dans un silence glace. Nana, pour ces affaires de famille, se montrait toujours pleine de bons avis. Et, comme Muffat s'abandonnant, la chair et l'esprit detendus, recommencait ses doleances:

-Si tu la mariais? dit-elle en se souvenant de la promesse qu'elle avait faite.

Tout de suite, elle osa parler de Daguenet. Le comte, a ce nom, eut une revolte. Jamais apres ce qu'elle lui avait appris!

Elle fit l'etonnee, puis eclata de rire; et le prenant par le cou:

-Oh! le jaloux, si c'est possible!. Raisonne un peu. On t'avait dit du mal de moi, j'etais furieuse. Aujourd'hui, je serais desolee.

Mais, par-dessus l'epaule de Muffat, elle rencontra le regard de Satin. Inquiete, elle le lacha, elle continua gravement:

-Mon ami, il faut que ce mariage se fasse, je ne veux pas empêcher le bonheur de ta fille. Ce jeune homme est tres bien, tu ne saurais trouver mieux.

Et elle se lanca dans un eloge extraordinaire de Daguenet. Le comte lui avait repris les mains; il ne disait plus non, il verrait, on causerait de cela. Puis, comme il parlait de se coucher, elle baissa la voix, elle donna des raisons. Impossible, elle etait indisposee; s'il l'aimait un peu, il n'insisterait pas. Pourtant, il s'entêtait, il refusait de partir, et elle faiblissait, lorsque de nouveau elle rencontra le regard de Satin. Alors, elle fut inflexible. Non, ca ne se pouvait pas. Le comte, tres emu, l'air souffrant, s'etait leve et cherchait son chapeau. Mais, a la porte, il se rappela la parure de saphirs, dont il sentait l'ecrin dans sa poche; il voulait la cacher au fond du lit pour qu'elle la trouvat avec ses jambes, en se couchant la premiere; une surprise de grand enfant qu'il meditait depuis le diner. Et, dans son trouble, dans son angoisse d'être renvoye ainsi, il lui remit brusquement l'ecrin.

-Qu'est-ce que c'est? demanda-t-elle. Tiens! des saphirs. Ah! oui, cette parure. Comme tu es aimable!. Dis donc, mon cheri, tu crois que c'est la même? Dans la vitrine, ca faisait plus d'effet.

Ce fut tout son remerciement, elle le laissa partir. Il venait d'apercevoir Satin, allongee dans son attente silencieuse. Alors, il regarda les deux femmes; et, n'insistant plus, se soumettant, il descendit. La porte du vestibule n'etait pas refermee, que Satin empoigna Nana, par la taille, dansa, chanta. Puis, courant vers la fenêtre:

-Faut voir la tête qu'il a sur le trottoir!

Dans l'ombre des rideaux, les deux femmes s'accouderent a la rampe de fer forge. Une heure sonnait. L'avenue de Villiers, deserte, allongeait la double file de ses becs de gaz, au fond de cette nuit humide de mars, que balayaient de grands coups de vent charges de pluie. Des terrains vagues faisaient des trous de tenebres; des hotels en construction dressaient leurs echafaudages sous le ciel noir. Et elles eurent un fou rire, en voyant le dos rond de Muffat, qui s'en allait le long du trottoir mouille, avec le reflet eplore de son ombre, au travers de cette plaine glaciale et vide du nouveau Paris. Mais Nana fit taire Satin.

-Prends garde, les sergents de ville!

Alors, elles etoufferent leurs rires, regardant avec une peur sourde, de l'autre cote de l'avenue, deux figures noires qui marchaient d'un pas cadence. Nana, dans son luxe, dans sa royaute de femme obeie, avait conserve une epouvante de la police, n'aimant pas a en entendre parler, pas plus que de la mort. Elle eprouvait un malaise, quand un sergent de ville levait les yeux sur son hotel. On ne savait jamais avec ces gens-la. Ils pourraient tres bien les prendre pour des filles, s'ils les entendaient rire, a cette heure de nuit. Satin s'etait serree contre Nana, dans un petit frisson. Pourtant, elles resterent, interessees par l'approche d'une lanterne, dansante au milieu des flaques de la chaussee. C'etait une vieille chiffonniere qui fouillait les ruisseaux. Satin la reconnut.

-Tiens! dit-elle, la reine Pomare, avec son cachemire d'osier!

Et, tandis qu'un coup de vent leur fouettait a la face une poussiere d'eau, elle racontait a sa cherie l'histoire de la reine Pomare. Oh! une fille superbe autrefois, qui occupait tout Paris de sa beaute; et un chien, et un toupet, les hommes conduits comme des bêtes, de grands personnages pleurant dans son escalier! A present, elle se soulait, les femmes du quartier, pour rire un peu, lui faisaient boire de l'absinthe; puis, sur les trottoirs, les galopins la poursuivaient a coups de pierres. Enfin, une vraie degringolade, une reine tombee dans la crotte! Nana ecoutait, toute froide.

-Tu vas voir, ajouta Satin.

Elle siffla comme un homme. La chiffonniere, qui se trouvait sous la fenêtre, leva la tête et se montra, a la lueur jaune de sa lanterne. C'etait, dans ce paquet de haillons, sous un foulard en loques, une face bleuie, couturee, avec le trou edente de la bouche et les meurtrissures enflammees des yeux. Et, Nana, devant cette vieillesse affreuse de fille noyee dans le vin, eut un brusque souvenir, vit passer au fond des tenebres la vision de Chamont, cette Irma d'Anglars, cette ancienne roulure comblee d'ans et d'honneurs, montant le perron de son chateau au milieu d'un village prosterne. Alors, comme Satin sifflait encore, riant de la vieille qui ne la voyait pas:

-Finis donc, les sergents de ville! murmura-t-elle d'une voix changee. Rentrons vite, mon chat.

Les pas cadences revenaient. Elles fermerent la fenêtre. En se retournant, Nana, grelottante, les cheveux mouilles, resta un instant saisie devant son salon, comme si elle avait oublie et qu'elle fut rentree dans un endroit inconnu. Elle retrouvait la un air si tiede, si parfume, qu'elle en eprouvait une surprise heureuse. Les richesses entassees, les meubles anciens, les etoffes de soie et d'or, les ivoires, les bronzes, dormaient dans la lumiere rose des lampes; tandis que, de tout l'hotel muet, montait la sensation pleine d'un grand luxe, la solennite des salons de reception, l'ampleur confortable de la salle a manger, le recueillement du vaste escalier, avec la douceur des tapis et des sieges. C'etait un elargissement brusque d'elle-même, de ses besoins de domination et de jouissance, de son envie de tout avoir pour tout detruire. Jamais elle n'avait senti si profondement la force de son sexe. Elle promena un lent regard, elle dit d'un air de grave philosophie:

-Ah bien! on a tout de même joliment raison de profiter, quand on est jeune!

Mais deja Satin, sur les peaux d'ours de la chambre a coucher, se roulait et l'appelait.

-Viens donc! viens donc!

Nana se deshabilla dans le cabinet de toilette. Pour aller plus vite, elle avait pris a deux mains son epaisse chevelure blonde, et elle la secouait au dessus de la cuvette d'argent, pendant qu'une grêle de longues epingles tombaient, sonnant un carillon sur le metal clair.
Chapitre XI

Ce dimanche-la, par un ciel orageux des premieres chaleurs de juin, on courait le Grand Prix de Paris au bois de Boulogne. Le matin, le soleil s'etait leve dans une poussiere rousse. Mais, vers onze heures, au moment ou les voitures arrivaient a l'hippodrome de Longchamp, un vent du sud avait balaye les nuages; des vapeurs grises s'en allaient en longues dechirures, des trouees d'un bleu intense s'elargissaient d'un bout a l'autre de l'horizon. Et, dans les coups de soleil qui tombaient entre deux nuees, tout flambait brusquement, la pelouse peu a peu emplie d'une cohue d'equipages, de cavaliers et de pietons, la piste encore vide, avec la guerite du juge, le poteau d'arrivee, les mats des tableaux indicateurs, puis en face, au milieu de l'enceinte du pesage, les cinq tribunes symetriques, etageant leurs galeries de briques et de charpentes. Au-dela, la vaste plaine s'aplatissait, se noyait dans la lumiere de midi, bordee de petits arbres, fermee a l'ouest par les coteaux boises de Saint-Cloud et de Suresnes, que dominait le profil severe du mont Valerien.

Nana, passionnee, comme si le Grand Prix allait decider de sa fortune, voulut se placer contre la barriere, a cote du poteau d'arrivee. Elle etait venue de tres bonne heure, une des premieres, dans son landau garni d'argent, attele a la Daumont de quatre chevaux blancs magnifiques, un cadeau du comte Muffat. Quand elle avait paru a l'entree de la pelouse, avec deux postillons trottant sur les chevaux de gauche, et deux valets de pied, immobiles derriere la voiture, une bousculade s'etait produite parmi la foule, comme au passage d'une reine. Elle portait les couleurs de l'ecurie Vandeuvres, bleu et blanc, dans une toilette extraordinaire: le petit corsage et la tunique de soie bleue collant sur le corps, releves derriere les reins en un pouf enorme, ce qui dessinait les cuisses d'une facon hardie, par ces temps de jupes ballonnees; puis, la robe de satin blanc, les manches de satin blanc, une echarpe de satin blanc en sautoir, le tout orne d'une guipure d'argent que le soleil allumait. Avec ca, cranement, pour ressembler davantage a un jockey, elle s'etait pose une toque bleue a plume blanche sur son chignon, dont les meches jaunes lui coulaient au milieu du dos, pareilles a une enorme queue de poils roux.

Midi sonnait. C'etait plus de trois heures a attendre, pour la course du Grand Prix. Lorsque le landau se fut range contre la barriere, Nana se mit a l'aise, comme chez elle. Elle avait eu le caprice d'amener Bijou et Louiset. Le chien, couche dans ses jupes, tremblait de froid, malgre la chaleur; tandis que l'enfant, attife de rubans et de dentelles, avait une pauvre petite figure de cire, muette, palie par le grand air. Cependant, la jeune femme, sans s'inquieter des voisins, causait tres haut avec Georges et Philippe Hugon, assis devant elle, sur l'autre banquette, parmi un tel tas de bouquets, des roses blanches et des myosotis bleus, qu'ils disparaissaient jusqu'aux epaules.

-Alors, disait-elle, comme il m'assommait, je lui ai montre la porte. Et voila deux jours qu'il boude.

Elle parlait de Muffat, seulement elle n'avouait pas aux jeunes gens la vraie cause de cette premiere querelle. Un soir, il avait trouve dans sa chambre un chapeau d'homme, une toquade bête, un passant ramene par ennui.

-Vous ne savez pas comme il est drole, continua-t-elle, s'amusant des details qu'elle donnait. Au fond, c'est un cagot fini. Ainsi, il dit sa priere tous les soirs. Parfaitement. Il croit que je ne m'apercois de rien, parce que je me couche la premiere, ne voulant pas le gêner; mais je le guigne de l'œil, il bredouille, il fait son signe de croix en se tournant pour m'enjamber et aller se mettre au fond.

-Tiens! c'est malin, murmura Philippe. Avant et apres, alors?

Elle eut un beau rire.

-Oui, c'est ca, avant et apres. Quand je m'endors, je l'entends de nouveau qui bredouille. Mais ce qui devient embêtant, c'est que nous ne pouvons plus nous disputer, sans qu'il retombe dans les cures. Moi, j'ai toujours eu de la religion. Sans doute, blaguez si vous voulez, ca ne m'empêchera pas de croire ce que je crois. Seulement, il est trop raseur, il sanglote, il parle de ses remords. Ainsi, avant-hier, apres notre attrapage, il a eu une vraie crise, je n'etais pas rassuree du tout.

Mais elle s'interrompit pour dire:

-Regardez donc, voila les Mignon qui arrivent. Tiens! ils ont amene les enfants. Sont-ils fagotes, ces petits!

Les Mignon etaient dans un landau aux couleurs severes, un luxe cossu de bourgeois enrichis. Rose, en robe de soie grise, garnie de bouillonnes et de nœuds rouges, souriait, heureuse de la joie d'Henri et de Charles, assis sur la banquette de devant, engonces dans leurs tuniques trop larges de collegien. Mais, quand le landau fut venu se ranger pres de la barriere, et qu'elle apercut Nana triomphante au milieu de ses bouquets, avec ses quatre chevaux et sa livree, elle pinca les levres, tres raide, tournant la tête. Mignon, au contraire, la mine fraiche, l'œil gai, envoya un salut de la main. Lui, par principe, restait en dehors des querelles de femmes.

-A propos, reprit Nana, connaissez-vous un petit vieux bien propre, avec des dents mauvaises?. Un M. Venot. Il est venu me voir ce matin.

-M. Venot, dit Georges stupefait. Pas possible! c'est un jesuite.

-Precisement, j'ai flaire ca. Oh! vous n'avez pas idee de la conversation! C'a ete d'un drole!. Il m'a parle du comte, de son menage desuni, me suppliant de rendre le bonheur a une famille. Tres poli d'ailleurs, tres souriant. Alors, moi, je lui ai repondu que je ne demandais pas mieux, et je me suis engagee a remettre le comte avec sa femme. Vous savez, ce n'est pas une blague, je serais enchantee de les voir tous heureux, ces gens! Puis, ca me soulagerait, car il y a des jours, vrai! ou il m'assomme.

Sa lassitude des derniers mois lui echappait dans ce cri de son cœur. Avec ca, le comte paraissait avoir de gros embarras d'argent; il etait soucieux, le billet signe a Labordette menacait de n'être pas paye.

-Justement, la comtesse est la-bas, dit Georges, dont les regards parcouraient les tribunes.

-Ou donc? s'ecria Nana. A-t-il des yeux, ce Bebe!. Tenez mon ombrelle, Philippe.

Mais Georges, d'un mouvement brusque, avait devance son frere, ravi de porter l'ombrelle de soie bleue a frange d'argent. Nana promenait une enorme jumelle.

-Ah! oui, je la vois, dit-elle enfin. Dans la tribune de droite, pres d'un pilier, n'est-ce pas? Elle est en mauve, avec sa fille en blanc, a cote d'elle. Tiens! Daguenet qui va les saluer.

Alors, Philippe parla du prochain mariage de Daguenet avec cette perche d'Estelle. C'etait une chose faite, on publiait les bans. La comtesse resistait d'abord; mais le comte, disait-on, avait impose sa volonte. Nana souriait.

-Je sais, je sais, murmura-t-elle. Tant mieux pour Paul. C'est un gentil garcon, il merite ca.

Et, se penchant vers Louiset:

-Tu t'amuses, dis?. Quelle mine serieuse!

L'enfant, sans un sourire, regardait tout ce monde, l'air tres vieux, comme plein de reflexions tristes sur ce qu'il voyait. Bijou, chasse des jupes de la jeune femme qui remuait beaucoup, etait alle trembler contre le petit.

Cependant, la pelouse s'emplissait. Des voitures, continuellement, arrivaient par la porte de la Cascade, en une file compacte, interminable. C'etaient de grands omnibus, la Pauline partie du boulevard des Italiens, chargee de ses cinquante voyageurs, et qui allait se ranger a droite des tribunes; puis, des dog-carts, des victorias, des landaus d'une correction superbe, mêles a des fiacres lamentables que des rosses secouaient; et des four-in-hand, poussant leurs quatre chevaux, et des mail-coaches, avec les maitres en l'air, sur les banquettes, laissant a l'interieur les domestiques garder les paniers de champagne; et encore des araignees dont les roues immenses jetaient un eblouissement d'acier, des tandems legers, fins comme des pieces d'horlogerie, qui filaient au milieu d'un bruit de grelots. Par moments, un cavalier passait, un flot de pietons courait, effare, a travers les equipages. Sur l'herbe, tout d'un coup, le roulement lointain qui venait des allees du Bois cessait dans un frolement sourd; on n'entendait plus que le brouhaha de la foule croissante, des cris, des appels, des claquements de fouet, envoles dans le plein air. Et, lorsque le soleil, sous les coups de vent, reparaissait au bord d'un nuage, une trainee d'or courait, allumait les harnais et les panneaux vernis, incendiait les toilettes; tandis que, dans cette poussiere de clarte, les cochers, tres hauts sur leurs sieges, flambaient avec leurs grands fouets.

Mais Labordette descendait d'une caleche ou Gaga, Clarisse et Blanche de Sivry lui avaient reserve une place. Comme il se hatait pour traverser la piste et entrer dans l'enceinte du pesage, Nana le fit appeler par Georges. Puis, quand il fut la:

-A combien suis-je? demanda-t-elle en riant.

Elle voulait parler de Nana, la pouliche, cette Nana qui s'etait laisse battre honteusement dans le prix de Diane, et qui même, en avril et en mai derniers, n'avait pas ete placee, en courant le prix Des Cars et la Grande Poule des Produits, gagnes par Lusignan, l'autre cheval de l'ecurie Vandeuvres. Du coup, Lusignan etait passe grand favori; depuis la veille, on le prenait couramment a deux contre un.

-Toujours a cinquante, repondit Labordette.

-Diable! je ne vaux pas cher, reprit Nana, que cette plaisanterie amusait. Alors, je ne me prends pas. Non, fichtre! je ne mets pas un louis sur moi.

Labordette, tres presse, repartait; mais elle le rappela. Elle voulait un conseil. Lui, qui gardait des relations dans le monde des entraineurs et des jockeys, avait des renseignements particuliers sur les ecuries. Vingt fois deja ses pronostics s'etaient realises. Le roi des tipsters, comme on le nommait.

-Voyons, quels chevaux dois-je prendre? repetait la jeune femme. A combien est l'anglais?

-Spirit? a trois. Valerio II, a trois egalement. Puis, tous les autres, Cosinus a vingt-cinq, Hasard a quarante, Boum a trente, Pichenette a trente-cinq, Frangipane a dix.

-Non, je ne parie pas pour l'anglais, moi. Je suis patriote. Hein? peut-être Valerio II; le duc de Corbreuse avait l'air rayonnant tout a l'heure. Eh! non! apres tout. Cinquante louis sur Lusignan, qu'en dis-tu?

Labordette la regardait d'un air singulier. Elle se pencha, elle l'interrogea a voix basse, car elle savait que Vandeuvres le chargeait de prendre pour lui aux bookmakers, afin de parier plus a l'aise. S'il avait appris quelque chose, il pouvait bien le dire. Mais Labordette, sans s'expliquer, la decida a s'en remettre a son flair; il placerait ses cinquante louis comme il l'entendrait, et elle ne s'en repentirait pas.

-Tous les chevaux que tu voudras! cria-t-elle gaiement, en le laissant aller; mais pas de Nana, c'est une rosse!

Ce fut un acces de fou rire dans la voiture. Les jeunes gens trouvaient le mot tres drole; tandis que Louiset, sans comprendre, levait ses yeux pales vers sa mere, dont les eclats de voix le surprenaient. Labordette, d'ailleurs, ne put encore s'echapper. Rose Mignon lui avait fait un signe; et elle lui donnait des ordres, il inscrivait des chiffres sur un calepin. Puis, ce furent Clarisse et Gaga qui le rappelerent, pour changer leurs paris; elles avaient entendu des mots dans la foule, elles ne voulaient plus de Valerio II et prenaient Lusignan; lui, impassible, ecrivait. Enfin, il se sauva, on le vit qui disparaissait, de l'autre cote de la piste, entre deux tribunes.

Les voitures arrivaient toujours. Maintenant, elles se rangeaient sur une cinquieme file, s'elargissant le long de la barriere en une masse profonde, toute bariolee par les taches claires des chevaux blancs. Puis, au-dela, c'etait une debandade d'autres voitures, isolees, comme echouees dans l'herbe, un pêle-mêle de roues, d'attelages jetes en tous sens, cote a cote, de biais, en travers, tête contre tête. Et, sur les nappes de gazon restees libres, les cavaliers trottaient, les gens a pied mettaient des groupes noirs continuellement en marche. Au-dessus de ce champ de foire, dans la chinure brouillee de la foule, les buvettes haussaient leurs tentes de toile grise, que les coups de soleil blanchissaient. Mais la bousculade, des tas de monde, des remous de chapeaux, avait surtout lieu autour des bookmakers, montes dans des voitures decouvertes, gesticulant comme des dentistes, avec leurs cotes pres d'eux, collees sur de hautes planches.

-C'est bête tout de même, de ne pas savoir pour quel cheval on parie, disait Nana. Faut que je risque quelques louis moi-même.

Elle s'etait mise debout pour choisir un bookmaker qui eut une bonne figure. Cependant, elle oublia son desir, en apercevant toute une foule de sa connaissance. Outre les Mignon, outre Gaga, Clarisse et Blanche, il y avait la, a droite, a gauche, en arriere, au milieu de la masse des voitures qui maintenant emprisonnait son landau, Tatan Nene en compagnie de Maria Blond dans une victoria, Caroline Hequet avec sa mere et deux messieurs dans une caleche, Louise Violaine toute seule, conduisant elle-même un petit panier enrubanne aux couleurs de l'ecurie Mechain, orange et vert, Lea de Horn sur une banquette haute de mail-coach, ou une bande de jeunes gens faisait un vacarme. Plus loin, dans un huit-ressorts d'une tenue aristocratique, Lucy Stewart, en robe de soie noire tres simple, prenait des airs de distinction, a cote d'un grand jeune homme qui portait l'uniforme des aspirants de marine. Mais ce qui stupefia Nana, ce fut de voir arriver Simonne dans un tandem que Steiner conduisait, avec un laquais derriere, immobile, les bras croises; elle etait eblouissante, toute en satin blanc, raye de jaune, couverte de diamants depuis la ceinture jusqu'au chapeau; tandis que le banquier, allongeant un fouet immense, lancait les deux chevaux atteles en fleche, le premier un petit alezan dore, au trot de souris, le second un grand bai brun, un stepper, qui trottait les jambes hautes.

-Bigre! dit Nana, ce voleur de Steiner vient donc une fois encore de nettoyer la Bourse!. Hein? Simonne a-t-elle un chic! C'est trop, on va l'empoigner.

Pourtant, elle echangea un salut, de loin. Elle agitait la main, elle souriait, se tournait, n'oubliait personne pour se faire voir de tous. Et elle continuait de causer.

-Mais c'est son fils que Lucy traine avec elle! Il est gentil, en uniforme. Voila donc pourquoi elle prend son air! Vous savez qu'elle a peur de lui et qu'elle se fait passer pour une actrice. Pauvre jeune homme, tout de même! il ne semble pas se douter.

-Bah! murmura Philippe en riant, quand elle voudra, elle lui trouvera une heritiere en province.

Nana se taisait. Elle venait d'apercevoir, au plus epais des equipages, la Tricon. Arrivee dans un fiacre, d'ou elle ne voyait rien, la Tricon etait tranquillement montee sur le siege du cocher. Et, la-haut, redressant sa grande taille, avec sa figure noble aux longues anglaises, elle dominait la foule, elle semblait regner sur son peuple de femmes. Toutes lui souriaient, discretement. Elle, superieure, affectait de ne pas les connaitre. Elle n'etait pas la pour travailler, elle suivait les courses par plaisir, joueuse enragee, ayant la passion des chevaux.

-Tiens! cet idiot de La Faloise! dit Georges tout a coup.

Ce fut un etonnement. Nana ne reconnaissait plus son La Faloise. Depuis qu'il avait herite, il etait devenu d'un chic extraordinaire. Le col brise, vêtu d'une etoffe de couleur tendre qui collait a ses maigres epaules, coiffe de petits bandeaux, il affectait un dandinement de lassitude, une voix molle, avec des mots d'argot, des phrases qu'il ne se donnait pas la peine de finir.

-Mais il est tres bien! declara Nana, seduite.

Gaga et Clarisse avaient appele La Faloise, se jetant a sa tête, tachant de le reprendre. Il les quitta tout de suite, avec un dehanchement de blague et de dedain. Nana l'eblouit, il accourut, se tint sur le marchepied de la voiture; et, comme elle le plaisantait au sujet de Gaga, il murmura:

-Ah! non, fini, la vieille garde! Faut plus me la faire! Et puis, vous savez, c'est vous, maintenant, ma Juliette.

Il avait mis la main sur son cœur. Nana riait beaucoup de cette declaration si brusque, en plein air. Mais elle reprit:

-Dites donc, ce n'est pas tout ca. Vous me faites oublier que je veux parier. Georges, tu vois ce bookmaker, la-bas, le gros rouge, avec des cheveux crepus. Il a une tête de sale canaille qui me plait. Tu vas aller lui prendre. Hein? que peut-on bien lui prendre?

-Moi, pas patriote, oh! non! begayait La Faloise; moi, tout sur l'anglais. Tres chic, si l'anglais gagne! a Chaillot, les francais!

Nana fut scandalisee. Alors, on discuta les merites des chevaux. La Faloise, pour affecter d'être tres au courant, les traitait tous de rosses. Frangipane, au baron Verdier, etait par The Truth et Lenore; un grand bai, qui aurait eu des chances, si on ne l'avait pas fourbu a l'entrainement. Quant a Valerio II, de l'ecurie Corbreuse, il n'etait pas prêt, il avait eu des tranchees en avril; oh! on cachait ca, mais lui en etait sur, parole d'honneur! Et il finit par conseiller Hasard, un cheval de l'ecurie Mechain, le plus defectueux de tous, dont personne ne voulait. Fichtre! Hasard, une forme superbe, et une action! Voila une bête qui allait surprendre son monde!

-Non, dit Nana. Je vais mettre dix louis sur Lusignan et cinq sur Boum.

Du coup, La Faloise eclata.

-Mais, ma chere, infect, Boum! Prenez pas ca! Gasc lui-même lache son cheval. Et votre Lusignan, jamais! Des blagues! Par Lamb et Princess, songez donc! Jamais, par Lamb et Princess! tous trop courts de jambes!

Il s'etranglait. Philippe fit remarquer que pourtant Lusignan avait gagne le prix Des Cars et la Grande Poule des Produits. Mais l'autre repartit. Qu'est-ce que ca prouvait? Rien du tout. Au contraire, il fallait se defier. Et, d'ailleurs, c'etait Gresham qui montait Lusignan; alors, qu'on lui fichat la paix! Gresham avait la guigne, jamais il n'arrivait.

Et, d'un bout a l'autre de la pelouse, la discussion qui s'elevait dans le landau de Nana semblait s'elargir. Des voix glapissantes montaient, la passion du jeu soufflait, allumant les visages, detraquant les gestes; tandis que les bookmakers, perches sur leurs voitures, criaient des cotes, inscrivaient des chiffres, furieusement. Il n'y avait la que le fretin des parieurs, les forts paris se faisaient dans l'enceinte du pesage; et c'etait une aprete des petites bourses risquant cent sous, toutes les convoitises etalees pour un gain possible de quelques louis. En somme, la grande bataille se livrait entre Spirit et Lusignan. Des Anglais, reconnaissables, se promenaient parmi les groupes, comme chez eux, la face enflammee, triomphant deja. Bramah, un cheval de lord Reading, avait gagne le Grand Prix, l'annee precedente: defaite dont les cœurs saignaient encore. Cette annee, ce serait un desastre, si la France etait battue de nouveau. Aussi toutes ces dames se passionnaient-elles, par orgueil national. L'ecurie Vandeuvres devenait le rempart de notre honneur, on poussait Lusignan, on le defendait, on l'acclamait. Gaga, Blanche, Caroline et les autres pariaient pour Lusignan. Lucy Stewart s'abstenait, a cause de son fils; mais le bruit courait que Rose Mignon avait donne commission a Labordette pour deux cents louis. Seule, la Tricon, assise pres de son cocher, attendait la derniere minute; tres froide au milieu des querelles, dominant le tapage croissant ou les noms des chevaux revenaient, dans des phrases vives de Parisiens, mêlees aux exclamations gutturales des Anglais, elle ecoutait, elle prenait des notes d'un air de majeste.

-Et Nana? dit Georges. Personne n'en demande?

Personne n'en demandait, en effet; on n'en parlait même pas. L'outsider de l'ecurie Vandeuvres disparaissait dans la popularite de Lusignan. Mais La Faloise leva les bras en l'air, disant:

-J'ai une inspiration. Je mets un louis sur Nana.

-Bravo! je mets deux louis, dit Georges.

-Moi, trois louis, ajouta Philippe.

Et ils monterent, ils firent leur cour, plaisamment, lancant des chiffres, comme s'ils s'etaient dispute Nana aux encheres. La Faloise parlait de la couvrir d'or. D'ailleurs, tout le monde devait mettre, on allait racoler des parieurs. Mais, comme les trois jeunes gens s'echappaient, pour faire de la propagande, Nana leur cria:

-Vous savez, je n'en veux pas, moi! Pour rien au monde!. Georges, dix louis sur Lusignan et cinq sur Valerio II.

Cependant, ils s'etaient lances. Egayee, elle les regardait se couler entre les roues, se baisser sous les têtes des chevaux, battre la pelouse entiere. Des qu'ils reconnaissaient quelqu'un dans une voiture, ils accouraient, ils poussaient Nana. Et c'etaient de grands eclats de rire qui passaient sur la foule, lorsque parfois ils se retournaient, triomphants, indiquant des nombres avec le doigt, tandis que la jeune femme, debout, agitait son ombrelle. Pourtant, ils faisaient d'assez pauvre besogne. Quelques hommes se laissaient convaincre; par exemple, Steiner, que la vue de Nana remuait, risqua trois louis. Mais les femmes refusaient, absolument. Merci, pour perdre a coup sur! Puis, ce n'etait pas presse de travailler au succes d'une sale fille qui les ecrasait toutes, avec ses quatre chevaux blancs, ses postillons, son air d'avaler le monde. Gaga et Clarisse, tres pincees, demanderent a La Faloise s'il se fichait d'elles. Quand Georges, hardiment, se presenta devant le landau des Mignon, Rose, outree, tourna la tête, sans repondre. Il fallait être une jolie ordure, pour laisser donner son nom a un cheval! Au contraire, Mignon suivit le jeune homme, l'air amuse, disant que les femmes portaient toujours bonheur.

-Eh bien? demanda Nana, quand les jeunes gens revinrent, apres une longue visite aux bookmakers.

-Vous êtes a quarante, dit La Faloise.

-Comment? a quarante! cria-t-elle, stupefaite. J'etais a cinquante. Que se passe-t-il?

Labordette, justement, avait reparu. On fermait la piste, une volee de cloche annoncait la premiere course. Et, dans le brouhaha d'attention, elle le questionna sur cette hausse brusque de la cote. Mais il repondit evasivement; sans doute des demandes s'etaient produites. Elle dut se contenter de cette explication. D'ailleurs, Labordette, l'air preoccupe, lui annonca que Vandeuvres allait venir, s'il pouvait s'echapper.

La course s'achevait, comme inapercue dans l'attente du Grand Prix, lorsqu'un nuage creva sur l'hippodrome. Depuis un instant, le soleil avait disparu, un jour livide assombrissait la foule. Le vent se leva, ce fut un brusque deluge, des gouttes enormes, des paquets d'eau qui tombaient. Il y eut une minute de confusion, des cris, des plaisanteries, des jurements, au milieu du sauve-qui-peut des pietons galopant et se refugiant sous les tentes des buvettes. Dans les voitures, les femmes tachaient de s'abriter, tenaient a deux mains leurs ombrelles, pendant que les laquais effares couraient aux capotes. Mais l'averse cessait deja, le soleil resplendissait dans la poussiere de pluie qui volait encore. Une dechirure bleue s'ouvrait derriere la nuee, emportee au-dessus du Bois. Et c'etait comme une gaiete du ciel, soulevant les rires des femmes rassurees; tandis que la nappe d'or, dans l'ebrouement des chevaux, dans la debandade et l'agitation de cette foule trempee qui se secouait, allumait la pelouse toute ruisselante de gouttes de cristal.

-Ah! ce pauvre Louiset! dit Nana. Es-tu beaucoup mouille, mon cheri?

Le petit, sans parler, se laissa essuyer les mains. La jeune femme avait pris son mouchoir. Elle tamponna ensuite Bijou, qui tremblait plus fort. Ce ne serait rien, quelques taches sur le satin blanc de sa toilette; mais elle s'en fichait. Les bouquets, rafraichis, avaient un eclat de neige; et elle en respirait un, heureuse, mouillant ses levres comme dans de la rosee.

Cependant, ce coup de pluie avait brusquement empli les tribunes. Nana regardait avec sa jumelle. A cette distance, on distinguait seulement une masse compacte et brouillee, entassee sur les gradins, un fond sombre que les taches pales des figures eclairaient. Le soleil glissait par des coins de toiture, ecornait la foule assise d'un angle de lumiere, ou les toilettes semblaient deteindre. Mais Nana s'amusait surtout des dames que l'averse avait chassees des rangees de chaises, alignees sur le sable, au pied des tribunes. Comme l'entree de l'enceinte du pesage etait absolument interdite aux filles, Nana faisait des remarques pleines d'aigreur sur toutes ces femmes comme il faut, qu'elle trouvait fagotees, avec de droles de têtes.

Une rumeur courut, l'imperatrice entrait dans la petite tribune centrale, un pavillon en forme de chalet, dont le large balcon etait garni de fauteuils rouges.

-Mais c'est lui! dit Georges. Je ne le croyais pas de service, cette semaine.

La figure raide et solennelle du comte Muffat avait paru derriere l'imperatrice. Alors, les jeunes gens plaisanterent, regrettant que Satin ne fut pas la, pour aller lui taper sur le ventre. Mais Nana rencontra au bout de sa jumelle la tête du prince d'Ecosse, dans la tribune imperiale.

-Tiens! Charles! cria-t-elle.

Elle le trouvait engraisse. En dix-huit mois, il s'etait elargi. Et elle donna des details: oh! un gaillard bati solidement.

Autour d'elle, dans les voitures de ces dames, on chuchotait que le comte l'avait lachee. C'etait toute une histoire. Les Tuileries se scandalisaient de la conduite du chambellan, depuis qu'il s'affichait. Alors, pour garder sa situation, il venait de rompre. La Faloise, carrement, rapporta cette histoire a la jeune femme, s'offrant de nouveau, en l'appelant "sa Juliette". Mais elle eut un beau rire, elle dit:

-Cet imbecile. Vous ne le connaissez pas; je n'ai qu'a faire pst! pour qu'il lache tout.

Depuis un instant, elle examinait la comtesse Sabine et Estelle. Daguenet etait encore pres de ces dames. Fauchery, qui arrivait, derangeait le monde pour les saluer; et lui aussi restait la, l'air souriant. Alors, elle continua, en montrant les tribunes d'un geste dedaigneux:

-Puis, vous savez, ces gens ne m'epatent plus, moi!. Je les connais trop. Faut voir ca au deballage!. Plus de respect! fini le respect! Salete en bas, salete en haut, c'est toujours salete et compagnie. Voila pourquoi je ne veux pas qu'on m'embête.

Et son geste s'elargissait, montrant des palefreniers qui amenaient les chevaux sur la piste, jusqu'a la souveraine causant avec Charles, un prince, mais un salaud de même.

-Bravo, Nana!. Tres chic, Nana!. cria La Faloise enthousiasme.

Des coups de cloche se perdaient dans le vent, les courses continuaient. On venait de courir le prix d'Ispahan, que Berlingot, un cheval de l'ecurie Mechain, avait gagne. Nana rappela Labordette, pour demander des nouvelles de ses cent louis; il se mit a rire, il refusa de lui faire connaitre ses chevaux, afin de ne pas deranger la chance, disait-il. Son argent etait bien place, elle verrait tout a l'heure. Et comme elle lui avouait ses paris, dix louis sur Lusignan et cinq sur Valerio II, il haussa les epaules, ayant l'air de dire que les femmes faisaient quand même des bêtises. Cela l'etonna, elle ne comprenait plus.

A ce moment, la pelouse s'animait davantage. Des lunchs s'organisaient en plein air, en attendant le Grand Prix. On mangeait, on buvait plus encore, un peu partout, sur l'herbe, sur les banquettes elevees des four-in-hand et des mail-coaches, dans les victorias, les coupes, les landaus. C'etait un etalage de viandes froides, une debandade de paniers de champagne, qui sortaient des caissons, aux mains des valets de pied. Les bouchons partaient avec de faibles detonations, emportees par le vent; des plaisanteries se repondaient, des bruits de verres qui se brisaient mettaient des notes fêlees dans cette gaiete nerveuse. Gaga et Clarisse faisaient avec Blanche un repas serieux, mangeant des sandwiches sur une couverture etalee dont elles couvraient leurs genoux. Louise Violaine, descendue de son panier, avait rejoint Caroline Hequet; et, a leurs pieds, dans le gazon, des messieurs installaient une buvette, ou venaient boire Tatan, Maria, Simonne et les autres; tandis que, pres de la, en l'air on vidait des bouteilles sur le mail-coach de Lea de Horn, toute une bande se grisant dans le soleil, avec des bravades et des poses, au-dessus de la foule. Mais bientot on se pressa surtout devant le landau de Nana. Debout, elle s'etait mise a verser des verres de champagne aux hommes qui la saluaient. L'un des valets de pied, Francois, passait les bouteilles, pendant que La Faloise, tachant d'attraper une voix canaille, lancait un boniment.

-Approchez, messieurs. C'est pour rien. Tout le monde en aura.

-Taisez-vous, mon cher, finit par dire Nana. Nous avons l'air de saltimbanques.

Elle le trouvait bien drole, elle s'amusait beaucoup. Un instant, elle eut l'idee d'envoyer par Georges un verre de champagne a Rose Mignon, qui affectait de ne pas boire. Henri et Charles s'ennuyaient a crever; ils auraient voulu du champagne, les petits. Mais Georges but le verre, craignant une dispute. Alors, Nana se souvint de Louiset, qu'elle oubliait derriere elle. Peut-être avait-il soif; et elle le forca a prendre quelques gouttes de vin, ce qui le fit horriblement tousser.

-Approchez, approchez, messieurs, repetait La Faloise. Ce n'est pas deux sous, ce n'est pas un sou. Nous le donnons.

Mais Nana l'interrompit par une exclamation.

-Eh! Bordenave, la-bas!. Appelez-le, oh! je vous en prie, courez!

C'etait Bordenave, en effet, se promenant les mains derriere le dos, avec un chapeau que le soleil rougissait, et une redingote graisseuse, blanchie aux coutures; un Bordenave decati par la faillite, mais quand même furieux, etalant sa misere parmi le beau monde, avec la carrure d'un homme toujours prêt a violer la fortune.

-Bigre! quel chic! dit-il, lorsque Nana lui tendit la main, en bonne fille.

Puis, apres avoir vide un verre de champagne, il eut ce mot de profond regret:

-Ah! si j'etais femme!. Mais, nom de Dieu! ca ne fait rien! Veux-tu rentrer au theatre? J'ai une idee, je loue la Gaite, nous claquons Paris a nous deux. Hein? tu me dois bien ca.

Et il resta, grognant, heureux pourtant de la revoir; car, disait-il, cette sacree Nana lui mettait du baume dans le cœur, rien qu'a vivre devant lui. C'etait sa fille, son vrai sang.

Le cercle grandissait. Maintenant, La Faloise versait, Philippe et Georges racolaient des amis. Une poussee lente amenait peu a peu la pelouse entiere. Nana jetait a chacun un rire, un mot drole. Les bandes de buveurs se rapprochaient, tout le champagne epars marchait vers elle, il n'y avait bientot plus qu'une foule, qu'un vacarme, autour de son landau; et elle regnait parmi les verres qui se tendaient, avec ses cheveux jaunes envoles, son visage de neige, baigne de soleil. Alors, au sommet, pour faire crever les autres femmes qu'enrageait son triomphe, elle leva son verre plein, dans son ancienne pose de Venus victorieuse.

Mais quelqu'un la touchait par-derriere, et elle fut surprise, en se retournant, d'apercevoir Mignon sur la banquette. Elle disparut un instant, elle s'assit a son cote, car il venait lui communiquer une chose grave. Mignon disait partout que sa femme etait ridicule d'en vouloir a Nana; il trouvait ca bête et inutile.

-Voici, ma chere, murmura-t-il. Mefie-toi, ne fais pas trop enrager Rose. Tu comprends, j'aime mieux te prevenir. Oui, elle a une arme, et comme elle ne t'a jamais pardonne l'affaire de La Petite Duchesse.

-Une arme, dit Nana, qu'est-ce que ca me fiche!

-Ecoute donc, c'est une lettre qu'elle a du trouver dans la poche de Fauchery, une lettre ecrite a cette rosse de Fauchery par la comtesse Muffat. Et, dame! la-dedans, c'est clair, ca y est en plein. Alors, Rose veut envoyer la lettre au comte, pour se venger de lui et de toi.

-Qu'est-ce que ca me fiche! repeta Nana. C'est drole, ca. Ah! ca y est, avec Fauchery. Eh bien! tant mieux, elle m'agacait. Nous allons rire.

-Mais non, je ne veux pas, reprit vivement Mignon. Un joli scandale! Puis, nous n'avons rien a y gagner.

Il s'arrêta, craignant d'en trop dire. Elle s'ecriait que, bien sur, elle n'irait pas repêcher une femme honnête. Mais, comme il insistait, elle le regarda fixement. Sans doute il avait peur de voir Fauchery retomber dans son menage, s'il rompait avec la comtesse; c'etait ce que Rose voulait, tout en se vengeant, car elle gardait une tendresse pour le journaliste. Et Nana devint rêveuse, elle songeait a la visite de M. Venot, un plan poussait en elle, tandis que Mignon tachait de la convaincre.

-Mettons que Rose envoie la lettre, n'est-ce pas? Il y a un esclandre. Tu es mêlee la-dedans, on dit que tu es la cause de tout. D'abord, le comte se separe de sa femme.

-Pourquoi ca, dit-elle, au contraire.

A son tour, elle s'interrompit. Elle n'avait pas besoin de penser tout haut. Enfin, elle eut l'air d'entrer dans les vues de Mignon, pour se debarrasser de lui; et, comme il lui conseillait une soumission aupres de Rose, par exemple une petite visite sur le champ de courses, devant tous, elle repondit qu'elle verrait, qu'elle reflechirait.

Un tumulte la fit se relever. Sur la piste, des chevaux arrivaient, dans un coup de vent. C'etait le prix de la Ville de Paris, que gagnait Cornemuse. Maintenant, le Grand Prix allait être couru, la fievre augmentait, une anxiete fouettait la foule, pietinant, ondulant, dans un besoin de hater les minutes. Et, a cette heure derniere, une surprise effarait les parieurs, la hausse continue de la cote de Nana, l'outsider de l'ecurie Vandeuvres. Des messieurs revenaient a chaque instant avec une cote nouvelle: Nana etait a trente, Nana etait a vingt-cinq, puis a vingt, puis a quinze. Personne ne comprenait. Une pouliche battue sur tous les hippodromes, une pouliche dont le matin pas un parieur ne voulait a cinquante! Que signifiait ce brusque affolement? Les uns se moquaient, en parlant d'un joli nettoyage pour les nigauds qui donnaient dans cette farce. D'autres, serieux, inquiets, flairaient la-dessous quelque chose de louche. Il y avait un coup peut-être. On faisait allusion a des histoires, aux vols toleres des champs de courses; mais cette fois le grand nom de Vandeuvres arrêtait les accusations, et les sceptiques l'emportaient, en somme, lorsqu'ils predisaient que Nana arriverait belle derniere.

-Qui est-ce qui monte Nana? demanda La Faloise.

Justement, la vraie Nana reparaissait. Alors, ces messieurs donnerent a la question un sens malpropre, en eclatant d'un rire exagere. Nana saluait.

-C'est Price, repondit-elle.

Et la discussion recommenca. Price etait une celebrite anglaise, inconnue en France. Pourquoi Vandeuvres avait-il fait venir ce jockey, lorsque Gresham montait Nana d'ordinaire? D'ailleurs, on s'etonnait de le voir confier Lusignan a ce Gresham, qui n'arrivait jamais, selon La Faloise. Mais toutes ces remarques se noyaient dans les plaisanteries, les dementis, le brouhaha d'un pêle-mêle d'opinions extraordinaire. On se remettait a vider des bouteilles de champagne pour tuer le temps. Puis, un chuchotement courut, les groupes s'ecarterent. C'etait Vandeuvres. Nana affecta d'être fachee.

-Eh bien! vous êtes gentil, d'arriver a cette heure!. Moi qui brule de voir l'enceinte du pesage.

-Alors, venez, dit-il, il est temps encore. Vous ferez un tour. J'ai justement sur moi une entree pour dame.

Et il l'emmena a son bras, heureuse des regards jaloux dont Lucy, Caroline et les autres la suivaient. Derriere elle, les fils Hugon et La Faloise, restes dans le landau, continuaient a faire les honneurs de son champagne. Elle leur criait qu'elle revenait tout de suite.

Mais Vandeuvres, ayant apercu Labordette, l'appela; et quelques paroles breves furent echangees.

-Vous avez tout ramasse?

-Oui.

-Pour combien?

-Quinze cents louis, un peu partout.

Comme Nana tendait curieusement l'oreille, ils se turent. Vandeuvres, tres nerveux, avait ses yeux clairs, allumes de petites flammes, qui l'effrayaient la nuit, lorsqu'il parlait de se faire flamber avec ses chevaux. En traversant la piste, elle baissa la voix, elle le tutoya.

-Dis donc, explique-moi. Pourquoi la cote de ta pouliche monte-t-elle? Ca fait un boucan!

Il tressaillit, il laissa echapper:

-Ah! ils causent. Quelle race, ces parieurs! Quand j'ai un favori, ils se jettent tous dessus, et il n'y en a plus pour moi. Puis, quand un outsider est demande, ils clabaudent, ils crient comme si on les ecorchait.

-C'est qu'il faudrait me prevenir, j'ai parie, reprit-elle. Est-ce qu'elle a des chances?

Une colere soudaine l'emporta, sans raison.

-Hein? fiche-moi la paix. Tous les chevaux ont des chances. La cote monte, parbleu! parce qu'on en a pris. Qui? je ne sais pas. J'aime mieux te laisser, si tu dois m'assommer avec tes questions idiotes.

Ce ton n'etait ni dans son temperament ni dans ses habitudes. Elle fut plus etonnee que blessee. Lui, d'ailleurs, restait honteux; et, comme elle le priait sechement d'être poli, il s'excusa. Depuis quelque temps, il avait ainsi de brusques changements d'humeur. Personne n'ignorait, dans le Paris galant et mondain, qu'il jouait ce jour-la son dernier coup de cartes. Si ses chevaux ne gagnaient pas, s'ils lui emportaient encore les sommes considerables pariees sur eux, c'etait un desastre, un ecroulement; l'echafaudage de son credit, les hautes apparences que gardait son existence minee par-dessous, comme videe par le desordre et la dette, s'abimaient dans une ruine retentissante. Et Nana, personne non plus ne l'ignorait, etait la mangeuse d'hommes qui avait acheve celui-la, venue la derniere dans cette fortune ebranlee, nettoyant la place. On racontait des caprices fous, de l'or seme au vent, une partie a Bade ou elle ne lui avait pas laisse de quoi payer l'hotel, une poignee de diamants jetee sur un brasier, un soir d'ivresse, pour voir si ca brulait comme du charbon. Peu a peu, avec ses gros membres, ses rires canailles de faubourienne, elle s'etait imposee a ce fils, si appauvri et si fin, d'une antique race. A cette heure, il risquait tout, si envahi par son gout du bête et du sale, qu'il avait perdu jusqu'a la force de son scepticisme. Huit jours auparavant, elle s'etait fait promettre un chateau sur la cote normande, entre Le Havre et Trouville, et il mettait son dernier honneur a tenir parole. Seulement, elle l'agacait, il l'aurait battue, tant il la sentait stupide.

Le gardien les avait laisses entrer dans l'enceinte du pesage, n'osant arrêter cette femme au bras du comte. Nana, toute gonflee de poser enfin le pied sur cette terre defendue, s'etudiait, marchait avec lenteur, devant les dames assises au pied des tribunes. C'etait, sur dix rangees de chaises, une masse profonde de toilettes, mêlant leurs couleurs vives dans la gaiete du plein air; des chaises s'ecartaient, des cercles familiers se formaient au hasard des rencontres, comme sous un quinconce de jardin public, avec des enfants laches, courant d'un groupe a un autre; et, plus haut, les tribunes etageaient leurs gradins charges de foule, ou les etoffes claires se fondaient dans l'ombre fine des charpentes. Nana devisageait ces dames. Elle affecta de regarder fixement la comtesse Sabine. Puis, comme elle passait devant la tribune imperiale, la vue de Muffat, debout pres de l'imperatrice, dans sa raideur officielle, l'egaya.

-Oh! qu'il a l'air bête! dit-elle tres haut a Vandeuvres.

Elle voulait tout visiter. Ce bout de parc, avec ses pelouses, ses massifs d'arbres, ne lui semblait pas si drole. Un glacier avait installe un grand buffet pres des grilles. Sous un champignon rustique, couvert de chaume, des gens en tas gesticulaient et criaient; c'etait le ring. A cote, se trouvaient des boxes vides; et, desappointee, elle y decouvrit seulement le cheval d'un gendarme. Puis, il y avait le paddock, une piste de cent metres de tour, ou un garcon d'ecurie promenait Valerio II, encapuchonne. Et voila! beaucoup d'hommes sur le gravier des allees, avec la tache orange de leur carte a la boutonniere, une promenade continue de gens dans les galeries ouvertes des tribunes, ce qui l'interessa une minute; mais, vrai! ca ne valait pas la peine de se faire de la bile, parce qu'on vous empêchait d'entrer la-dedans.

Daguenet et Fauchery, qui passaient, la saluerent. Elle leur fit un signe, ils durent s'approcher. Et elle bêcha l'enceinte du pesage. Puis, s'interrompant:

-Tiens! le marquis de Chouard, comme il vieillit! S'abime-t-il, ce vieux-la! Il est donc toujours enrage?

Alors, Daguenet raconta le dernier coup du vieux, une histoire de l'avant-veille que personne ne savait encore. Apres avoir tourne des mois, il venait d'acheter a Gaga sa fille Amelie, trente mille francs, disait-on.

-Eh bien! c'est du propre! cria Nana, revoltee. Ayez donc des filles!. Mais j'y songe! ca doit être Lili qui est la-bas, sur la pelouse, dans un coupe, avec une dame. Aussi, je reconnaissais cette figure. Le vieux l'aura sortie.

Vandeuvres n'ecoutait pas, impatient, desireux de se debarrasser d'elle. Mais Fauchery ayant dit, en s'en allant, que, si elle n'avait pas vu les bookmakers, elle n'avait rien vu, le comte dut la conduire, malgre une repugnance visible. Et, du coup, elle fut contente; ca, en effet, c'etait curieux.

Une rotonde s'ouvrait, entre les pelouses bordees de jeunes marronniers; et la, formant un vaste cercle, abrites sous les feuilles d'un vert tendre, une ligne serree de bookmakers attendaient les parieurs, comme dans une foire. Pour dominer la foule, ils se haussaient sur des bancs de bois; ils affichaient leurs cotes pres d'eux, contre les arbres; tandis que, l'œil au guet, ils inscrivaient des paris, sur un geste, sur un clignement de paupieres, si rapidement, que des curieux, beants, les regardaient sans comprendre. C'etait une confusion, des chiffres cries, des tumultes accueillant les changements de cote inattendus. Et, par moments, redoublant le tapage, des avertisseurs debouchaient en courant, s'arrêtaient a l'entree de la rotonde, jetaient violemment un cri, un depart, une arrivee, qui soulevait de longues rumeurs, dans cette fievre du jeu battant au soleil.

-Sont-ils droles! murmura Nana, tres amusee. Ils ont des figures a l'envers. Tiens, ce grand-la, je ne voudrais pas le rencontrer toute seule, au fond d'un bois.

Mais Vandeuvres lui montra un bookmaker, un commis de nouveautes, qui avait gagne trois millions en deux ans. La taille grêle, delicat et blond, il etait entoure d'un respect; on lui parlait en souriant, des gens stationnaient pour le voir.

Enfin, ils quittaient la rotonde, lorsque Vandeuvres adressa un leger signe de tête a un autre bookmaker, qui se permit alors de l'appeler. C'etait un de ses anciens cochers, enorme, les epaules d'un bœuf, la face haute en couleur. Maintenant qu'il tentait la fortune aux courses, avec des fonds d'origine louche, le comte tachait de le pousser, le chargeant de ses paris secrets, le traitant toujours en domestique dont on ne se cache pas. Malgre cette protection, cet homme avait perdu coup sur coup des sommes tres lourdes, et lui aussi jouait ce jour-la sa carte suprême, les yeux pleins de sang, crevant d'apoplexie.

-Eh bien! Marechal, demanda tout bas Vandeuvres, pour combien en avez-vous donne?

-Pour cinq mille louis, monsieur le comte, repondit le bookmaker en baissant egalement la voix. Hein? c'est joli. Je vous avouerai que j'ai baisse la cote, je l'ai mise a trois.

Vandeuvres eut l'air tres contrarie.

-Non, non, je ne veux pas, remettez-la a deux tout de suite. Je ne vous dirai plus rien, Marechal.

-Oh! maintenant, qu'est-ce que ca peut faire a monsieur le comte? reprit l'autre avec un sourire humble de complice. Il me fallait bien attirer le monde pour donner vos deux mille louis.

Alors, Vandeuvres le fit taire. Mais, comme il s'eloignait, Marechal, pris d'un souvenir, regretta de ne pas l'avoir questionne sur la hausse de sa pouliche. Il etait propre, si la pouliche avait des chances, lui qui venait de la donner pour deux cents louis a cinquante.

Nana, qui ne comprenait rien aux paroles chuchotees par le comte, n'osa pourtant demander de nouvelles explications. Il paraissait plus nerveux, il la confia brusquement a Labordette, qu'ils trouverent devant la salle du pesage.

-Vous la ramenerez, dit-il. Moi, j'ai affaire. Au revoir.

Et il entra dans la salle, une piece etroite, basse de plafond, encombree d'une grande balance. C'etait comme une salle de bagages, dans une station de banlieue. Nana eut encore la une grosse deception, elle qui se figurait quelque chose de tres vaste, une machine monumentale pour peser les chevaux. Comment! on ne pesait que les jockeys! Alors, ca ne valait pas la peine de faire tant d'embarras, avec leur pesage! Dans la balance, un jockey, l'air idiot, ses harnais sur les genoux, attendait qu'un gros homme en redingote eut verifie son poids; tandis qu'un garcon d'ecurie, a la porte, tenait le cheval, Cosinus, autour duquel la foule s'attroupait, silencieuse, absorbee.

On allait fermer la piste. Labordette pressait Nana; mais il revint sur ses pas pour lui montrer un petit homme, causant avec Vandeuvres, a l'ecart.

-Tiens, voila Price, dit-il.

-Ah! oui, celui qui me monte, murmura-t-elle en riant.

Et elle le trouva joliment laid. Tous les jockeys lui avaient l'air cretin; sans doute, disait-elle, parce qu'on les empêchait de grandir. Celui-la, un homme de quarante ans, paraissait un vieil enfant desseche, avec une longue figure maigre, creusee de plis, dure et morte. Le corps etait si noueux, si reduit, que la casaque bleue, aux manches blanches, semblait jetee sur du bois.

-Non, tu sais, reprit-elle en s'en allant, il ne ferait pas mon bonheur.

Une cohue emplissait encore la piste, dont l'herbe, mouillee et pietinee, etait devenue noire. Devant les deux tableaux indicateurs, tres hauts sur leur colonne de fonte, la foule se pressait, levant la tête, accueillant d'un brouhaha chaque numero de cheval, qu'un fil electrique, relie a la salle du pesage, faisait apparaitre. Des messieurs pointaient sur des programmes; Pichenette, retiree par son proprietaire, causait une rumeur. D'ailleurs, Nana ne fit que traverser, au bras de Labordette. La cloche, pendue au mat de l'oriflamme, sonnait avec persistance, pour qu'on evacuat la piste.

-Ah! mes enfants, dit-elle en remontant dans son landau, une blague, leur enceinte du pesage!

On l'acclamait, on battait des mains autour d'elle: "Bravo! Nana!. Nana nous est rendue!." Qu'ils etaient bêtes! Est-ce qu'ils la prenaient pour une lacheuse? Elle revenait au bon moment. Attention! ca commencait. Et le champagne en etait oublie, on cessa de boire.

Mais Nana restait surprise de trouver Gaga dans sa voiture, avec Bijou et Louiset sur les genoux; Gaga s'etait decidee, pour se rapprocher de La Faloise, tout en racontant qu'elle avait voulu embrasser bebe. Elle adorait les enfants.

-A propos, et Lili? demanda Nana. C'est bien elle qui est la-bas, dans le coupe de ce vieux?. On vient de m'apprendre quelque chose de propre.

Gaga avait pris une figure eploree.

-Ma chere, j'en suis malade, dit-elle avec douleur. Hier, j'ai du garder le lit, tant j'avais pleure, et aujourd'hui je ne croyais pas pouvoir venir. Hein? tu sais quelle etait mon opinion? Je ne voulais pas, je l'avais fait elever dans un couvent, pour un bon mariage. Et des conseils severes, et une surveillance continuelle. Eh bien! ma chere, c'est elle qui a voulu. Oh! une scene, des larmes, des mots desagreables, au point même que je lui ai allonge une calotte. Elle s'ennuyait trop, elle voulait y passer. Alors, quand elle s'est mise a dire: "C'est pas toi, apres tout, qui as le droit de m'en empêcher", je lui ai dit: "Tu es une miserable, tu nous deshonores, va-t'en!" Et ca s'est fait, j'ai consenti a arranger ca. Mais voila mon dernier espoir fichu, moi qui avais rêve, ah! des choses si bien!

Le bruit d'une querelle les fit se lever. C'etait Georges qui defendait Vandeuvres contre des rumeurs vagues courant dans les groupes.

-Pourquoi dire qu'il lache son cheval? criait le jeune homme. Hier, au salon des courses, il a pris Lusignan pour mille louis.

-Oui, j'etais la, affirma Philippe. Et il n'a pas mis un seul louis sur Nana. Si Nana est a dix, il n'y est pour rien. C'est ridicule de prêter aux gens tant de calculs. Ou serait son interêt?

Labordette ecoutait d'un air tranquille; et, haussant les epaules:

-Laissez donc, il faut bien qu'on parle. Le comte vient encore de parier cinq cents louis au moins sur Lusignan, et s'il a demande une centaine de louis de Nana, c'est parce qu'un proprietaire doit toujours avoir l'air de croire a ses chevaux.

-Et zut! qu'est-ce que ca nous fiche! clama La Faloise en agitant les bras. C'est Spirit qui va gagner. Enfoncee la France! bravo l'Angleterre!

Un long fremissement secouait la foule, pendant qu'une nouvelle volee de la cloche annoncait l'arrivee des chevaux dans la piste. Alors, Nana, pour bien voir, monta debout sur une banquette de son landau, foulant aux pieds les bouquets, les myosotis et les roses. D'un regard circulaire, elle embrassait l'horizon immense. A cette heure derniere de fievre, c'etait d'abord la piste vide, fermee de ses barrieres grises, ou s'alignaient des sergents de ville, de deux en deux poteaux; et la bande d'herbe, boueuse devant elle, s'en allait reverdie, tournait au loin en un tapis de velours tendre. Puis, au centre, en baissant les yeux, elle voyait la pelouse, toute grouillante d'une foule haussee sur les pieds, accrochee aux voitures, soulevee et heurtee dans un coup de passion, avec les chevaux qui hennissaient, les toiles des tentes qui claquaient, les cavaliers qui lancaient leurs bêtes, parmi les pietons courant s'accouder aux barrieres; tandis que, de l'autre cote, quand elle se tournait vers les tribunes, les figures se rapetissaient, les masses profondes de têtes n'etaient plus qu'un bariolage emplissant les allees, les gradins, les terrasses, ou un entassement de profils noirs se detachait dans le ciel. Et, au-dela encore, autour de l'hippodrome, elle dominait la plaine. Derriere le moulin couvert de lierre, a droite, il y avait un enfoncement de prairies, coupees de grands ombrages; en face, jusqu'a la Seine, coulant au bas du coteau, se croisaient des avenues de parc, ou attendaient des files immobiles d'equipages; puis, vers Boulogne, a gauche, le pays, elargi de nouveau, ouvrait une trouee sur les lointains bleuatres de Meudon, que barrait une allee de paulownias, dont les têtes roses, sans une feuille, faisaient une nappe de laque vive. Du monde arrivait toujours, une trainee de fourmiliere venait de la-bas, par le mince ruban d'un chemin, a travers les terres; pendant que, tres loin, du cote de Paris, le public qui ne payait pas, un troupeau campant dans les futaies, mettait une ligne mouvante de points sombres, au ras du Bois, sous les arbres.

Mais une gaiete, tout d'un coup, chauffa les cent mille ames qui couvraient ce bout de champ d'un remuement d'insectes, affoles sous le vaste ciel. Le soleil, cache depuis un quart d'heure, reparut, s'epandit en un lac de lumiere. Et tout flamba de nouveau, les ombrelles des femmes etaient comme des boucliers d'or, innombrables, au-dessus de la foule. On applaudit le soleil, des rires le saluaient, des bras se tendaient pour ecarter les nuages.

Cependant, un officier de paix s'en allait seul, au milieu de la piste deserte. Plus haut, vers la gauche, un homme parut, un drapeau rouge a la main.

-C'est le starter, le baron de Mauriac, repondit Labordette a une question de Nana.

Autour de la jeune femme, parmi les hommes qui se pressaient jusque sur les marchepieds de sa voiture, des exclamations s'elevaient, une conversation continuait, sans suite, par mots jetes sous le coup immediat des impressions. Philippe et Georges, Bordenave, La Faloise ne pouvaient se taire.

-Ne poussez donc pas!. Laissez-moi voir. Ah! le juge entre dans sa guerite. Vous dites que c'est monsieur de Souvigny?. Hein? il faut de bons yeux pour pincer une longueur de nez, dans une pareille mecanique!. Taisez-vous donc, on leve l'oriflamme. Les voila, attention!. C'est Cosinus qui est le premier.

Une oriflamme jaune et rouge battait dans l'air, au bout du mat. Les chevaux arrivaient un a un, conduits par des garcons d'ecurie, avec les jockeys en selle, les bras abandonnes, faisant au soleil des taches claires. Apres Cosinus, Hasard et Boum parurent. Puis, un murmure accueillit Spirit, un grand bai brun superbe, dont les couleurs dures, citron et noir, avaient une tristesse britannique. Valerio II obtint un succes d'entree, petit, tres vif, en vert tendre, lisere de rose. Les deux Vandeuvres se faisaient attendre. Enfin, derriere Frangipane, les couleurs bleues et blanches se montrerent. Mais Lusignan, un bai tres fonce, d'une forme irreprochable, fut presque oublie dans la surprise que causa Nana. On ne l'avait pas vue ainsi, le coup de soleil dorait la pouliche alezane d'une blondeur de fille rousse. Elle luisait a la lumiere comme un louis neuf, la poitrine profonde, la tête et l'encolure legeres, dans l'elancement nerveux et fin de sa longue echine.

-Tiens! elle a mes cheveux! cria Nana ravie. Dites donc, vous savez que j'en suis fiere!

On escaladait le landau, Bordenave faillit mettre le pied sur Louiset, que sa mere oubliait. Il le prit avec des grognements paternels, il le haussa sur son epaule, en murmurant:

-Ce pauvre mioche, faut qu'il en soit. Attends, je vais te faire voir maman. Hein? la-bas, regarde le dada.

Et, comme Bijou lui grattait les jambes, il s'en chargea egalement; tandis que Nana, heureuse de cette bête qui portait son nom, jetait un regard aux autres femmes, pour voir leur tête. Toutes enrageaient. A ce moment, sur son fiacre, la Tricon, immobile jusque-la, agitait les mains, donnait des ordres a un bookmaker, par-dessus la foule. Son flair venait de parler, elle prenait Nana.

La Faloise, cependant, menait un bruit insupportable. Il se toquait de Frangipane.

-J'ai une inspiration, repetait-il. Regardez donc Frangipane. Hein? quelle action!. Je prends Frangipane a huit. Qui est-ce qui en a?

-Tenez-vous donc tranquille, finit par dire Labordette. Vous vous donnez des regrets.

-Une rosse, Frangipane, declara Philippe. Il est deja tout mouille. Vous allez voir le canter.

Les chevaux etaient remontes a droite, et ils partirent pour le galop d'essai, passant debandes devant les tribunes. Alors, il y eut une reprise passionnee, tous parlaient a la fois.

-Trop long d'echine, Lusignan, mais bien prêt. Vous savez, pas un liard sur Valerio II; il est nerveux, il galope la tête haute, c'est mauvais signe. Tiens! c'est Burne qui monte Spirit. Je vous dis qu'il n'a pas d'epaule. L'epaule bien construite, tout est la. Non, decidement, Spirit est trop calme. Ecoutez, je l'ai vue, Nana, apres la Grande Poule des Produits, trempee, le poil mort, un battement de flanc a crever. Vingt louis qu'elle n'est pas placee!. Assez donc! nous embête-t-il, celui-la, avec son Frangipane! Il n'est plus temps, voila le depart.

C'etait La Faloise, qui, pleurant presque, se debattait pour trouver un bookmaker. On dut le raisonner. Tous les cous se tendaient. Mais le premier depart ne fut pas bon, le starter, qu'on apercevait au loin comme un mince trait noir, n'avait pas abaisse son drapeau rouge. Les chevaux revinrent, apres un temps de galop. Il y eut encore deux faux departs. Enfin, le starter, rassemblant les chevaux, les lanca avec une adresse qui arracha des cris.

-Superbe!. Non, c'est le hasard!. N'importe, ca y est!

La clameur s'etouffa dans l'anxiete qui serrait les poitrines. Maintenant, les paris s'arrêtaient, le coup se jouait sur l'immense piste. Un silence regna d'abord, comme si les haleines etaient suspendues. Des faces se haussaient, blanches, avec des tressaillements. Au depart, Hasard et Cosinus avaient fait le jeu, prenant la tête; Valerio II suivait de pres, les autres venaient en un peloton confus. Quand ils passerent devant les tribunes, dans un ebranlement du sol, avec le brusque vent d'orage de leur course, le peloton s'allongeait deja sur une quarantaine de longueurs. Frangipane etait dernier, Nana se trouvait un peu en arriere de Lusignan et de Spirit.

-Fichtre! murmura Labordette, comme l'Anglais se debarbouille la-dedans!

Tout le landau retrouvait des mots, des exclamations. On se grandissait, on suivait des yeux les taches eclatantes des jockeys qui filaient dans le soleil. A la montee, Valerio II prit la tête, Cosinus et Hasard perdaient du terrain, tandis que Lusignan et Spirit, nez contre nez, avaient toujours Nana derriere eux.

-Pardieu! l'Anglais a gagne, c'est visible, dit Bordenave. Lusignan se fatigue et Valerio II ne peut tenir.

-Eh bien! c'est du propre, si l'Anglais gagne! s'ecria Philippe, dans un elan de douleur patriotique.

C'etait un sentiment d'angoisse qui commencait a etrangler tout ce monde entasse. Encore une defaite! et une ardeur de vœu extraordinaire, presque religieuse, montait pour Lusignan; pendant qu'on injuriait Spirit, avec son jockey d'une gaiete de croque-mort. Parmi la foule eparse dans l'herbe, un souffle enlevait des bandes, les semelles en l'air. Des cavaliers coupaient la pelouse d'un galop furieux. Et Nana, qui tournait lentement sur elle-même, voyait a ses pieds cette houle de bêtes et de gens, cette mer de têtes battue et comme emportee autour de la piste par le tourbillon de la course, rayant l'horizon du vif eclair des jockeys. Elle les avait suivis de dos, dans la fuite des croupes, dans la vitesse allongee des jambes, qui se perdaient et prenaient des finesses de cheveux. Maintenant, au fond, ils filaient de profil, tout petits, delicats, sur les lointains verdatres du Bois. Puis, brusquement, ils disparurent, derriere un grand bouquet d'arbres, plantes au milieu de l'hippodrome.

-Laissez donc! cria Georges, toujours plein d'espoir. Ce n'est pas fini. L'Anglais est touche.

Mais La Faloise, repris de son dedain national, devenait scandaleux, en acclamant Spirit. Bravo! c'etait bien fait! La France avait besoin de ca! Spirit premier, et Frangipane second! Ca embêterait sa patrie! Labordette, qu'il exasperait, le menaca serieusement de le jeter en bas de la voiture.

-Voyons combien ils mettront de minutes, dit paisiblement Bordenave, qui, tout en soutenant Louiset, avait tire sa montre.

Un a un, derriere le bouquet d'arbres, les chevaux reparaissaient. Ce fut une stupeur, la foule eut un long murmure. Valerio II tenait encore la tête; mais Spirit le gagnait, et derriere lui Lusignan avait lache, tandis qu'un autre cheval prenait la place. On ne comprit pas tout de suite, on confondait les casaques. Des exclamations partaient.

-Mais c'est Nana!. Allons donc, Nana! je vous dis que Lusignan n'a pas bouge. Eh! oui, c'est Nana. On la reconnait bien, a sa couleur d'or. La voyez-vous maintenant! Elle est en feu. Bravo, Nana! en voila une matine!. Bah! ca ne signifie rien. Elle fait le jeu de Lusignan.

Pendant quelques secondes, ce fut l'opinion de tous. Mais, lentement, la pouliche gagnait toujours, dans un effort continu. Alors, une emotion immense se declara. La queue des chevaux, en arriere, n'interessait plus. Une lutte suprême s'engageait entre Spirit, Nana, Lusignan et Valerio II. On les nommait, on constatait leur progres ou leur defaillance, dans des phrases sans suite, balbutiees. Et Nana, qui venait de monter sur le siege de son cocher, comme soulevee, restait toute blanche, prise d'un tremblement, si empoignee, qu'elle se taisait. Pres d'elle, Labordette avait retrouve son sourire.

-Hein? l'Anglais a du mal, dit joyeusement Philippe. Il ne va pas bien.

-En tout cas, Lusignan est fini, cria La Faloise. C'est Valerio II qui vient. Tenez! voila les quatre en peloton.

Un même mot sortait de toutes les bouches.

-Quel train, mes enfants!. Un rude train, sacristi!

A present, le peloton arrivait de face, dans un coup de foudre. On en sentait l'approche et comme l'haleine, un ronflement lointain, grandi de seconde en seconde. Toute la foule, impetueusement, s'etait jetee aux barrieres; et, precedant les chevaux, une clameur profonde s'echappait des poitrines, gagnait de proche en proche, avec un bruit de mer qui deferle. C'etait la brutalite derniere d'une colossale partie, cent mille spectateurs tournes a l'idee fixe, brulant du même besoin de hasard, derriere ces bêtes dont le galop emportait des millions. On se poussait, on s'ecrasait, les poings fermes, la bouche ouverte, chacun pour soi, chacun fouettant son cheval de la voix et du geste. Et le cri de tout ce peuple, un cri de fauve reparu sous les redingotes, roulait de plus en plus distinct:

-Les voila! Les voila!. Les voila!

Mais Nana gagnait encore du terrain; maintenant, Valerio II etait distance, elle tenait la tête avec Spirit, a deux ou trois encolures. Le roulement de tonnerre avait grandi. Ils arrivaient, une tempête de jurons les accueillait dans le landau.

-Hue donc, Lusignan, grand lache, sale rosse!. Tres chic, l'Anglais! Encore, encore, mon vieux!. Et ce Valerio, c'est degoutant!. Ah! la charogne! Fichus mes dix louis!. Il n'y a que Nana! Bravo, Nana! Bravo, bougresse!

Et, sur le siege, Nana, sans le savoir, avait pris un balancement des cuisses et des reins, comme si elle-même eut couru. Elle donnait des coups de ventre, il lui semblait que ca aidait la pouliche. A chaque coup, elle lachait un soupir de fatigue, elle disait d'une voix penible et basse:

-Va donc. Va donc. Va donc.

On vit alors une chose superbe. Price, debout sur les etriers, la cravache haute, fouaillait Nana d'un bras de fer. Ce vieil enfant desseche, cette longue figure, dure et morte, jetait des flammes. Et, dans un elan de furieuse audace, de volonte triomphante, il donnait de son cœur a la pouliche, il la soutenait, il la portait, trempee d'ecume, les yeux sanglants. Tout le train passa avec son roulement de foudre, coupant les respirations, balayant l'air; tandis que le juge, tres froid, l'œil a la mire, attendait. Puis, une immense acclamation retentit. D'un effort suprême, Price venait de jeter Nana au poteau, battant Spirit d'une longueur de tête.

Ce fut comme la clameur montante d'une maree. Nana! Nana! Nana! Le cri roulait, grandissait, avec une violence de tempête, emplissant peu a peu l'horizon, des profondeurs du Bois au mont Valerien, des prairies de Longchamp a la plaine de Boulogne. Sur la pelouse, un enthousiasme fou s'etait declare. Vive Nana! vive la France! a bas l'Angleterre! Les femmes brandissaient leurs ombrelles; des hommes sautaient, tournaient en vociferant; d'autres, avec des rires nerveux, lancaient des chapeaux. Et, de l'autre cote de la piste, l'enceinte du pesage repondait, une agitation remuait les tribunes, sans qu'on vit distinctement autre chose qu'un tremblement de l'air, comme la flamme invisible d'un brasier, au-dessus de ce tas vivant de petites figures detraquees, les bras tordus, avec les points noirs des yeux et de la bouche ouverte. Cela ne cessait plus, s'enflait, recommencait au fond des allees lointaines, parmi le peuple campant sous les arbres, pour s'epandre et s'elargir dans l'emotion de la tribune imperiale, ou l'imperatrice avait applaudi. Nana! Nana! Nana! Le cri montait dans la gloire du soleil, dont la pluie d'or battait le vertige de la foule.

Alors, Nana, debout sur le siege de son landau, grandie, crut que c'etait elle qu'on acclamait. Elle etait restee un instant immobile, dans la stupeur de son triomphe, regardant la piste envahie par un flot si epais, qu'on ne voyait plus l'herbe, couverte d'une mer de chapeaux noirs. Puis, quand tout ce monde se fut range, menageant une haie jusqu'a la sortie, saluant de nouveau Nana, qui s'en allait avec Price, casse sur l'encolure, eteint et comme vide, elle se tapa les cuisses violemment, oubliant tout, triomphant en phrases crues:

-Ah! nom de Dieu! c'est moi, pourtant. Ah! nom de Dieu! Quelle veine!

Et, ne sachant comment traduire la joie qui la bouleversait, elle empoigna et baisa Louiset qu'elle venait de trouver en l'air, sur l'epaule de Bordenave.

-Trois minutes et quatorze secondes, dit celui-ci, en remettant sa montre dans la poche.

Nana ecoutait toujours son nom, dont la plaine entiere lui renvoyait l'echo. C'etait son peuple qui l'applaudissait, tandis que, droite dans le soleil, elle dominait, avec ses cheveux d'astre et sa robe blanche et bleue, couleur du ciel. Labordette, en s'echappant, venait de lui annoncer un gain de deux mille louis, car il avait place ses cinquante louis sur Nana, a quarante. Mais cet argent la touchait moins que cette victoire inattendue, dont l'eclat la faisait reine de Paris. Ces dames perdaient toutes. Rose Mignon, dans un mouvement de rage, avait casse son ombrelle; et Caroline Hequet, et Clarisse, et Simonne, et Lucy Stewart elle-même malgre son fils, juraient sourdement, exasperees par la chance de cette grosse fille; pendant que la Tricon, qui s'etait signee au depart et a l'arrivee des chevaux, redressait sa haute taille au-dessus d'elles, ravie de son flair, sacrant Nana, en matrone d'experience.

Autour du landau, cependant, la poussee des hommes grandissait encore. La bande avait jete des clameurs feroces. Georges, etrangle, continuait tout seul a crier, d'une voix qui se brisait. Comme le champagne manquait, Philippe, emmenant les valets de pied, venait de courir aux buvettes. Et la cour de Nana s'elargissait toujours, son triomphe decidait les retardataires; le mouvement qui avait fait de sa voiture le centre de la pelouse s'achevait en apotheose, la reine Venus dans le coup de folie de ses sujets. Bordenave, derriere elle, machait des jurons, avec un attendrissement de pere. Steiner lui-même, reconquis, avait lache Simonne et se hissait sur l'un des marchepieds. Quand le champagne fut arrive, quand elle leva son verre plein, ce furent de tels applaudissements, on reprenait si fort: Nana! Nana! Nana! que la foule etonnee cherchait la pouliche; et l'on ne savait plus si c'etait la bête ou la femme qui emplissait les cœurs.

Cependant, Mignon accourait, malgre les regards terribles de Rose. Cette sacree fille le mettait hors de lui, il voulait l'embrasser. Puis, apres l'avoir baisee sur les deux joues, paternellement:

-Ce qui m'embête, c'est que, pour sur, a present, Rose va envoyer la lettre. Elle rage trop.

-Tant mieux! ca m'arrange! laissa echapper Nana.

Mais, le voyant stupefait, elle se hata de reprendre:

-Ah! non, qu'est-ce que je dis?. Vrai, je ne sais plus ce que je dis!. Je suis grise.

Et grise, en effet, grise de joie, grise de soleil, le verre toujours leve, elle s'acclama elle-même.

-A Nana! a Nana! criait-elle, au milieu d'un redoublement de vacarme, de rires, de bravos, qui peu a peu avait gagne tout l'hippodrome.

Les courses s'achevaient, on courait le prix Vaublanc. Des voitures partaient, une a une. Cependant, le nom de Vandeuvres revenait, au milieu de querelles. Maintenant, c'etait clair: Vandeuvres, depuis deux ans, menageait son coup, en chargeant Gresham de retenir Nana; et il n'avait produit Lusignan que pour faire le jeu de la pouliche. Les perdants se fachaient, tandis que les gagnants haussaient les epaules. Apres? n'etait-ce pas permis? Un proprietaire conduisait son ecurie comme il l'entendait. On en avait vu bien d'autres! Le plus grand nombre trouvait Vandeuvres tres fort d'avoir fait ramasser par des amis tout ce qu'il avait pu prendre sur Nana, ce qui expliquait la hausse brusque de la cote; on parlait de deux mille louis, a trente en moyenne, douze cent mille francs de gain, un chiffre dont l'ampleur frappait de respect et excusait tout.

Mais d'autres bruits, tres graves, qu'on chuchotait, arrivaient de l'enceinte du pesage. Les hommes qui en revenaient precisaient des details; les voix montaient, on racontait tout haut un scandale affreux. Ce pauvre Vandeuvres etait fini; il avait gate son coup superbe par une plate bêtise, un vol idiot, en chargeant Marechal, un bookmaker vereux, de donner pour son compte deux mille louis contre Lusignan, histoire de rattraper ses mille et quelques louis ouvertement paries, une misere; et cela prouvait la fêlure, au milieu du dernier craquement de sa fortune. Le bookmaker, prevenu que le favori ne gagnerait pas, avait realise une soixantaine de mille francs sur ce cheval. Seulement, Labordette, faute d'instructions exactes et detaillees, etait alle justement lui prendre deux cents louis sur Nana, que l'autre continuait a donner a cinquante, dans son ignorance du vrai coup. Nettoye de cent mille francs sur la pouliche, en perte de quarante mille, Marechal, qui sentait tout crouler sous ses pieds, avait brusquement compris, en voyant Labordette et le comte causer ensemble, apres la course, devant la salle du pesage; et dans une fureur d'ancien cocher, dans une brutalite d'homme vole, il venait de faire publiquement une scene affreuse, racontant l'histoire avec des mots atroces, ameutant le monde. On ajoutait que le jury des courses allait s'assembler.

Nana, que Philippe et Georges mettaient tout bas au courant, lachait des reflexions, sans cesser de rire et de boire. C'etait possible, apres tout; elle se rappelait des choses; puis, ce Marechal avait une sale tête. Pourtant, elle doutait encore, lorsque Labordette parut. Il etait tres pale.

-Eh bien? lui demanda-t-elle a demi-voix.

-Foutu! repondit-il simplement.

Et il haussait les epaules. Un enfant, ce Vandeuvres! Elle eut un geste d'ennui.

Le soir, a Mabille, Nana obtint un succes colossal. Lorsqu'elle parut, vers dix heures, le tapage etait deja formidable. Cette classique soiree de folie reunissait toute la jeunesse galante, un beau monde se ruant dans une brutalite et une imbecillite de laquais. On s'ecrasait sous les guirlandes de gaz; des habits noirs, des toilettes excessives, des femmes venues decolletees, avec de vieilles robes bonnes a salir, tournaient, hurlaient, fouettes par une soulerie enorme. A trente pas, on n'entendait plus les cuivres de l'orchestre. Personne ne dansait. Des mots bêtes, repetes on ne savait pourquoi, circulaient parmi les groupes. On se battait les flancs sans reussir a être drole. Sept femmes, enfermees dans le vestiaire, pleuraient pour qu'on les delivrat. Une echalote trouvee et mise aux encheres etait poussee jusqu'a deux louis. Justement, Nana arrivait, encore vêtue de sa toilette de course, bleue et blanche. On lui donna l'echalote, au milieu d'un tonnerre de bravos. On l'empoigna malgre elle, trois messieurs la porterent en triomphe dans le jardin, a travers les pelouses saccagees, les massifs de verdure eventres; et, comme l'orchestre faisait obstacle, on le prit d'assaut, on cassa les chaises et les pupitres. Une police paternelle organisait le desordre.

Ce fut seulement le mardi que Nana se remit des emotions de sa victoire. Elle causait le matin avec madame Lerat, venue pour lui donner des nouvelles de Louiset, que le grand air avait rendu malade. Toute une histoire qui occupait Paris la passionnait. Vandeuvres exclu des champs de courses, execute le soir même au Cercle imperial, s'etait le lendemain fait flamber dans son ecurie, avec ses chevaux.

-Il me l'avait bien dit, repetait la jeune femme. Un vrai fou, cet homme-la!. C'est moi qui ai eu une venette, lorsqu'on m'a raconte ca, hier soir! Tu comprends, il aurait tres bien pu m'assassiner, une nuit. Et puis, est-ce qu'il ne devait pas me prevenir pour son cheval? J'aurais fait ma fortune, au moins!. Il a dit a Labordette que, si je savais l'affaire, je renseignerais tout de suite mon coiffeur et un tas d'hommes. Comme c'est poli!. Ah! non, vrai, je ne peux pas le regretter beaucoup.

Apres reflexion, elle etait devenue furieuse. Justement, Labordette entra; il avait regle ses paris, il lui apportait une quarantaine de mille francs. Cela ne fit qu'augmenter sa mauvaise humeur, car elle aurait du gagner un million. Labordette, qui faisait l'innocent dans toute cette aventure, abandonnait carrement Vandeuvres. Ces anciennes familles etaient videes, elles finissaient d'une facon bête.

-Eh! non, dit Nana, ce n'est pas bête, de s'allumer comme ca, dans une ecurie. Moi je trouve qu'il a fini cranement. Oh! tu sais, je ne defends pas son histoire avec Marechal. C'est imbecile. Quand je pense que Blanche a eu le toupet de vouloir me mettre ca sur le dos! J'ai repondu: "Est-ce que je lui ai dit de voler!" N'est-ce pas? On peut demander de l'argent a un homme, sans le pousser au crime. S'il m'avait dit: "Je n'ai plus rien", je lui aurais dit: "C'est bon, quittons-nous." Et ca ne serait pas alle plus loin.

-Sans doute, dit la tante gravement. Lorsque les hommes s'obstinent, tant pis pour eux!

-Mais quant a la petite fête de la fin, oh! tres chic! reprit Nana. Il parait que c'a ete terrible, a vous donner la chair de poule. Il avait ecarte tout le monde, il s'etait enferme la-dedans, avec du petrole. Et ca brulait, fallait voir! Pensez donc, une grande machine presque toute en bois, pleine de paille et de foin!. Les flammes montaient comme des tours. Le plus beau, c'etaient les chevaux qui ne voulaient pas rotir. On les entendait qui ruaient, qui se jetaient dans les portes, qui poussaient de vrais cris de personne. Oui, des gens en ont garde la petite mort sur la peau.

Labordette laissa echapper un leger souffle d'incredulite. Lui, ne croyait pas a la mort de Vandeuvres. Quelqu'un jurait l'avoir vu se sauver par une fenêtre. Il avait allume son ecurie, dans un detraquement de cervelle. Seulement, des que ca s'etait mis a chauffer trop fort, ca devait l'avoir degrise. Un homme si bête avec les femmes, si vide, ne pouvait pas mourir avec cette cranerie.

Nana l'ecoutait, desillusionnee. Et elle ne trouva que cette phrase:

-Oh! le malheureux! c'etait si beau!
Chapitre XII

Vers une heure du matin, dans le grand lit drape de point de Venise, Nana et le comte ne dormaient pas encore. Il etait revenu le soir, apres une bouderie de trois jours. La chambre, faiblement eclairee par une lampe, sommeillait, chaude et toute moite d'une odeur d'amour, avec les paleurs vagues de ses meubles de laque blanche, incrustee d'argent. Un rideau rabattu noyait le lit d'un flot d'ombre. Il y eut un soupir, puis un baiser coupa le silence, et Nana, glissant des couvertures, resta un instant assise au bord des draps, les jambes nues. Le comte, la tête retombee sur l'oreiller, demeurait dans le noir.

-Cheri, tu crois au bon Dieu? demanda-t-elle apres un moment de reflexion, la face grave, envahie d'une epouvante religieuse, au sortir des bras de son amant.

Depuis le matin, elle se plaignait d'un malaise, et toutes ses idees bêtes, comme elle disait, des idees de mort et d'enfer, la travaillaient sourdement. C'etait parfois, chez elle, des nuits ou des peurs d'enfant, des imaginations atroces la secouaient de cauchemars, les yeux ouverts. Elle reprit:

-Hein? penses-tu que j'irai au ciel?

Et elle avait un frisson, tandis que le comte, surpris de ces questions singulieres en un pareil moment, sentait s'eveiller ses remords de catholique. Mais, la chemise glissee des epaules, les cheveux denoues, elle se rabattit sur sa poitrine, en sanglotant, en se cramponnant.

-J'ai peur de mourir. J'ai peur de mourir.

Il eut toutes les peines du monde a se degager. Lui-même craignait de ceder au coup de folie de cette femme, collee contre son corps, dans l'effroi contagieux de l'invisible; et il la raisonnait, elle se portait parfaitement, elle devait simplement se bien conduire pour meriter un jour le pardon. Mais elle hochait la tête; sans doute elle ne faisait de mal a personne; même elle portait toujours une medaille de la Vierge, qu'elle lui montra, pendue a un fil rouge, entre les seins; seulement, c'etait regle d'avance, toutes les femmes qui n'etaient pas mariees et qui voyaient des hommes allaient en enfer. Des lambeaux de son catechisme lui revenaient. Ah! si l'on avait su au juste; mais voila, on ne savait rien, personne ne rapportait des nouvelles; et, vrai! ce serait stupide de se gêner, si les prêtres disaient des bêtises. Pourtant, elle baisait devotement la medaille, toute tiede de sa peau, comme une conjuration contre la mort, dont l'idee l'emplissait d'une horreur froide.

Il fallut que Muffat l'accompagnat dans le cabinet de toilette; elle tremblait d'y rester une minute seule, même en laissant la porte ouverte. Quand il se fut recouche, elle roda encore par la chambre, visitant les coins, tressaillant au plus leger bruit. Une glace l'arrêta, elle s'oublia comme autrefois, dans le spectacle de sa nudite. Mais la vue de sa gorge, de ses hanches et de ses cuisses redoublait sa peur. Elle finit par se tater les os de la face, longuement, avec les deux mains.

-On est laid, quand on est mort, dit-il d'une voix lente.

Et elle se serrait les joues, elle s'agrandissait les yeux, s'enfoncait la machoire pour voir comment elle serait. Puis, se tournant vers le comte, ainsi defiguree:

-Regarde donc, j'aurai la tête tout petite, moi.

Alors, il se facha.

-Tu es folle, viens te coucher.

Il la voyait dans une fosse, avec le decharnement d'un siecle de sommeil; et ses mains s'etaient jointes, il begayait une priere. Depuis quelque temps, la religion l'avait reconquis; ses crises de foi, chaque jour, reprenaient cette violence de coups de sang, qui le laissaient comme assomme. Les doigts de ses mains craquaient, il repetait ces seuls mots, continuellement: "Mon Dieu. mon Dieu. mon Dieu." C'etait le cri de son impuissance, le cri de son peche, contre lequel il restait sans force, malgre la certitude de sa damnation. Quand elle revint, elle le trouva sous la couverture, hagard, les ongles dans la poitrine, les yeux en l'air comme pour chercher le ciel. Et elle se remit a pleurer, tous deux s'embrasserent, claquant des dents sans savoir pourquoi, roulant au fond de la même obsession imbecile. Ils avaient deja passe une nuit semblable; seulement, cette fois, c'etait completement idiot, ainsi que Nana le declara, lorsqu'elle n'eut plus peur. Un soupcon lui fit interroger le comte avec prudence: peut-être Rose Mignon avait-elle envoye la fameuse lettre. Mais ce n'etait pas ca, c'etait le trac, pas davantage, car il ignorait encore son cocuage.

Deux jours plus tard, apres une nouvelle disparition, Muffat se presenta dans la matinee, heure a laquelle il ne venait jamais. Il etait livide, les yeux rougis, tout secoue encore d'une grande lutte interieure. Mais Zoe, effaree elle-même, ne s'apercut pas de son trouble. Elle avait couru a sa rencontre, elle lui criait:

-Oh! monsieur, arrivez donc! Madame a failli mourir, hier soir.

Et, comme il demandait des details:

-Quelque chose a ne pas croire. Une fausse couche, monsieur!

Nana etait enceinte de trois mois. Longtemps elle avait cru a une indisposition; le docteur Boutarel lui-même doutait. Puis, quand il se prononca nettement, elle eprouva un tel ennui, qu'elle fit tout au monde pour dissimuler sa grossesse. Ses peurs nerveuses, ses humeurs noires venaient un peu de cette aventure, dont elle gardait le secret, avec une honte de fille-mere forcee de cacher son etat. Cela lui semblait un accident ridicule, quelque chose qui la diminuait et dont on l'aurait plaisantee. Hein? la mauvaise blague! pas de veine, vraiment! Il fallait qu'elle fut pincee, quand elle croyait que c'etait fini. Et elle avait une continuelle surprise, comme derangee dans son sexe; ca faisait donc des enfants, même lorsqu'on ne voulait plus et qu'on employait ca a d'autres affaires? La nature l'exasperait, cette maternite grave qui se levait dans son plaisir, cette vie donnee au milieu de toutes les morts qu'elle semait autour d'elle. Est-ce qu'on n'aurait pas du disposer de soi a sa fantaisie, sans tant d'histoires? Ainsi, d'ou tombait-il, ce mioche? Elle ne pouvait seulement le dire. Ah! Dieu! celui qui l'avait fait aurait eu une riche idee en le gardant pour lui, car personne ne le reclamait, il gênait tout le monde, et il n'aurait bien sur pas beaucoup de bonheur dans l'existence!

Cependant, Zoe racontait la catastrophe.

-Madame a ete prise de coliques vers quatre heures. Quand je suis allee dans le cabinet de toilette, ne la voyant plus revenir, je l'ai trouvee etendue par terre, evanouie. Oui, monsieur, par terre, dans une mare de sang, comme si on l'avait assassinee. Alors, j'ai compris, n'est-ce pas? J'etais furieuse, Madame aurait bien pu me confier son malheur. Justement, il y avait la M. Georges. Il m'a aidee a la relever, et au premier mot de fausse couche, voila qu'il s'est trouve mal a son tour. Vrai! je me fais de la bile, depuis hier!

En effet, l'hotel paraissait bouleverse. Tous les domestiques galopaient a travers l'escalier et les pieces. Georges venait de passer la nuit sur un fauteuil du salon. C'etait lui qui avait annonce la nouvelle aux amis de Madame, le soir, a l'heure ou Madame recevait d'habitude. Il restait tres pale, il racontait l'histoire, plein de stupeur et d'emotion. Steiner, La Faloise, Philippe, d'autres encore, s'etaient presentes. Des la premiere phrase, ils poussaient une exclamation; pas possible! ca devait être une farce! Ensuite, ils devenaient serieux, ils regardaient la porte de la chambre, l'air ennuye, hochant la tête, ne trouvant pas ca drole. Jusqu'a minuit, une douzaine de messieurs avaient cause bas devant la cheminee, tous amis, tous travailles par la même idee de paternite. Ils semblaient s'excuser entre eux, avec des mines confuses de maladroits. Puis, ils arrondissaient le dos, ca ne les regardait pas, ca venait d'elle; hein? epatante, cette Nana! Jamais on n'aurait cru a une pareille blague de sa part! Et ils s'en etaient alles un a un, sur la pointe des pieds, comme dans la chambre d'un mort, ou l'on ne peut plus rire.

-Montez tout de même, monsieur, dit Zoe a Muffat. Madame est beaucoup mieux, elle va vous recevoir. Nous attendons le docteur qui a promis de revenir ce matin.

La femme de chambre avait decide Georges a retourner chez lui pour dormir. En haut, dans le salon, il ne restait que Satin, allongee sur un divan, fumant une cigarette, les yeux en l'air. Depuis l'accident, au milieu de l'effarement de l'hotel, elle montrait une rage froide, avec des haussements d'epaules, des mots feroces. Alors, comme Zoe passait devant elle, en repetant a monsieur que cette pauvre Madame avait beaucoup souffert:

-C'est bien fait, ca lui apprendra! lacha-t-elle d'une voix breve.

Ils se retournerent, surpris. Satin n'avait pas remue, les yeux toujours au plafond, sa cigarette pincee nerveusement entre ses levres.

-Eh bien! vous êtes bonne, vous! dit Zoe.

Mais Satin se mit sur son seant, regarda furieusement le comte, en lui plantant de nouveau sa phrase dans la face:

-C'est bien fait, ca lui apprendra!

Et elle se recoucha, souffla un mince jet de fumee, comme desinteressee et resolue a ne se mêler de rien. Non, c'etait trop bête!

Zoe, pourtant, venait d'introduire Muffat dans la chambre. Une odeur d'ether y trainait, au milieu d'un silence tiede, que les rares voitures de l'avenue de Villiers troublaient a peine d'un sourd roulement; Nana, tres blanche sur l'oreiller, ne dormait pas, les yeux grands ouverts et songeurs. Elle sourit, sans bouger, en apercevant le comte.

-Ah! mon chat, murmura-t-elle d'une voix lente, j'ai bien cru que je ne te reverrais jamais.

Puis, quand il se pencha pour la baiser sur les cheveux, elle s'attendrit, elle lui parla de l'enfant, de bonne foi, comme s'il en etait le pere.

-Je n'osais pas te dire. Je me sentais si heureuse! Oh! je faisais des rêves, j'aurais voulu qu'il fut digne de toi. Et voila, il n'y a plus rien. Enfin, ca vaut mieux peut-être. Je n'entends pas mettre un embarras dans ta vie.

Lui, etonne de cette paternite, balbutiait des phrases. Il avait pris une chaise et s'etait assis contre le lit, un bras appuye aux couvertures. Alors, la jeune femme remarqua son visage bouleverse, le sang qui rougissait ses yeux, la fievre dont tremblaient ses levres.

-Qu'as-tu donc? demanda-t-elle. Tu es malade, toi aussi?

-Non, dit-il peniblement.

Elle le regarda d'un air profond. Puis, d'un signe, elle renvoya Zoe, qui s'attardait a ranger les fioles. Et, quand ils furent seuls, elle l'attira, en repetant:

-Qu'as-tu, cheri?. Tes yeux crevent de larmes, je le vois bien. Allons, parle, tu es venu pour me dire quelque chose.

-Non, non, je te le jure, begaya-t-il.

Mais, etrangle de souffrance, attendri encore par cette chambre de malade ou il tombait sans savoir, il eclata en sanglots, il enfouit son visage dans les draps, pour etouffer l'explosion de sa douleur. Nana avait compris. Bien sur, Rose Mignon s'etait decidee a envoyer la lettre. Elle le laissa pleurer un instant, secoue de convulsions si rudes, qu'il la remuait dans le lit. Enfin, d'un accent de maternelle compassion:

-Tu as eu des ennuis chez toi?

Il dit oui de la tête. Elle fit une nouvelle pause, puis tres bas:

-Alors, tu sais tout?

Il dit oui de la tête. Et le silence retomba, un lourd silence dans la chambre endolorie. C'etait la veille, en rentrant d'une soiree chez l'imperatrice, qu'il avait recu la lettre ecrite par Sabine a son amant. Apres une nuit atroce, passee a rêver de vengeance, il etait sorti le matin, pour resister au besoin de tuer sa femme. Dehors, saisi par la douceur d'une belle matinee de juin, il n'avait plus retrouve ses idees, il etait venu chez Nana, comme il y venait a toutes les heures terribles de son existence. La seulement, il s'abandonnait dans sa misere, avec la joie lache d'être console.

-Voyons, calme-toi, reprit la jeune femme en se faisant tres bonne. Il y a longtemps que je le sais. Mais, bien sur, ce n'est pas moi qui t'aurais ouvert les yeux. Tu te rappelles, l'annee derniere, tu avais eu des doutes. Puis, grace a ma prudence, les choses s'etaient arrangees. Enfin, tu manquais de preuves. Dame! aujourd'hui, si tu en as une, c'est dur, je le comprends. Pourtant, il faut se faire une raison. On n'est pas deshonore pour ca.

Il ne pleurait plus. Une honte le tenait, bien qu'il eut glisse depuis longtemps aux confidences les plus intimes sur son menage. Elle dut l'encourager. Voyons, elle etait femme, elle pouvait tout entendre. Comme il laissait echapper d'une voix sourde:

-Tu es malade. A quoi bon te fatiguer!. C'est stupide d'être venu. Je m'en vais.

-Mais non, dit-elle vivement. Reste. Je te donnerai peut-être un bon conseil. Seulement, ne me fais pas trop parler, le medecin l'a defendu.

Il s'etait enfin leve, il marchait dans la chambre. Alors, elle le questionna.

-Maintenant, que vas-tu faire?

-Je vais souffleter cet homme, parbleu!

Elle eut une moue de desapprobation.

-Ca, ce n'est pas fort. Et ta femme?

-Je plaiderai, j'ai une preuve.

-Pas fort du tout, mon cher. C'est même bête. Tu sais, jamais je ne te laisserai faire ca.

Et, posement, de sa voix faible, elle demontra le scandale inutile d'un duel et d'un proces. Pendant huit jours, il serait la fable des journaux; c'etait son existence entiere qu'il jouerait, sa tranquillite, sa haute situation a la cour, l'honneur de son nom; et pourquoi? pour mettre les rieurs contre lui.

-Qu'importe! cria-t-il, je me serai venge.

-Mon chat, dit-elle, quand on ne se venge pas tout de suite dans ces machines-la, on ne se venge jamais.

Il s'arrêta, balbutiant. Certes, il n'etait pas lache; mais il sentait qu'elle avait raison; un malaise grandissait en lui, quelque chose d'appauvri et de honteux qui venait de l'amollir, dans l'elan de sa colere. D'ailleurs, elle lui porta un nouveau coup, avec une franchise decidee a tout dire.

-Et veux-tu savoir ce qui t'embête, cheri?. C'est que toi-même tu trompes ta femme. Hein? tu ne decouches pas pour enfiler des perles. Ta femme doit s'en douter. Alors, quel reproche peux-tu lui faire? Elle te repondra que tu lui as donne l'exemple, ce qui te fermera le bec. Voila, cheri, pourquoi tu es ici a pietiner, au lieu d'être la-bas a les massacrer tous les deux.

Muffat etait retombe sur la chaise, accable sous cette brutalite de paroles. Elle se tut, reprenant haleine; puis, a demi-voix:

-Oh! je suis brisee. Aide-moi donc a me relever un peu. Je glisse toujours, j'ai la tête trop basse.

Quand il l'eut aidee, elle soupira, se trouvant mieux. Et elle revint sur le beau spectacle d'un proces en separation. Voyait-il l'avocat de la comtesse amuser Paris, en parlant de Nana? Tout y aurait passe, son four aux Varietes, son hotel, sa vie. Ah! non, par exemple, elle ne tenait pas a tant de reclame! De sales femmes l'auraient peut-être pousse, pour battre la grosse caisse sur son dos; mais elle, avant tout, voulait son bonheur. Elle l'avait attire, elle le tenait maintenant, la tête au bord de l'oreiller, pres de la sienne, un bras passe a son cou; et elle lui souffla doucement:

-Ecoute, mon chat, tu vas te remettre avec ta femme.

Il se revolta. Jamais! Son cœur eclatait, c'etait trop de honte. Elle, pourtant, insistait avec tendresse.

-Tu vas te remettre avec ta femme. Voyons, tu ne veux pas entendre dire partout que je t'ai detourne de ton menage? Ca me ferait une trop vilaine reputation, que penserait-on de moi?. Seulement, jure que tu m'aimeras toujours, parce que, du moment ou tu iras avec une autre.

Les larmes la suffoquaient. Il l'interrompit par des baisers, en repetant:

-Tu es folle, c'est impossible!

-Si, si, reprit-elle, il le faut. Je me ferai une raison. Apres tout, elle est ta femme. Ce n'est pas comme si tu me trompais avec la premiere venue.

Et elle continua ainsi, lui donnant les meilleurs conseils. Même elle parla de Dieu. Il croyait entendre M. Venot, quand le vieillard le sermonnait, pour l'arracher au peche. Elle, cependant, ne parlait pas de rompre; elle prêchait des complaisances, un partage de bonhomme entre sa femme et sa maitresse, une vie de tranquillite, sans embêtement pour personne, quelque chose comme un heureux sommeil dans les saletes inevitables de l'existence. Ca ne changerait rien a leur vie, il resterait son petit chat prefere, seulement il viendrait un peu moins souvent et donnerait a la comtesse les nuits qu'il ne passerait pas avec elle. Elle etait a bout de forces, elle acheva, dans un petit souffle:

-Enfin, j'aurai la conscience d'avoir fait une bonne action. Tu m'aimeras davantage.

Un silence regna. Elle avait ferme les yeux, palissant encore sur l'oreiller. Maintenant, il l'ecoutait, sous le pretexte qu'il ne voulait pas la fatiguer. Au bout d'une grande minute, elle rouvrit les yeux, elle murmura:

-Et l'argent, d'ailleurs? Ou prendras-tu l'argent, si tu te faches?. Labordette est venu hier pour le billet. Moi, je manque de tout, je n'ai plus rien a me mettre sur le corps.

Puis, refermant les paupieres, elle parut morte. Une ombre d'angoisse profonde avait passe sur le visage de Muffat. Dans le coup qui le frappait, il oubliait depuis la veille des embarras d'argent, dont il ne savait comment sortir. Malgre des promesses formelles, le billet de cent mille francs, renouvele une premiere fois, venait d'être mis en circulation; et Labordette, affectant le desespoir, rejetait tout sur Francis, disait qu'il ne lui arriverait plus de se compromettre dans une affaire, avec un homme de peu d'education. Il fallait payer, jamais le comte n'aurait laisse protester sa signature. Puis, outre les nouvelles exigences de Nana, c'etait chez lui un gachis de depenses extraordinaires. Au retour des Fondettes, la comtesse avait brusquement montre un gout de luxe, un appetit de jouissances mondaines, qui devoraient leur fortune. On commencait a parler de ses caprices ruineux, tout un nouveau train de maison, cinq cent mille francs gaspilles a transformer le vieil hotel de la rue Miromesnil, et des toilettes excessives, et des sommes considerables disparues, fondues, donnees peut-être, sans qu'elle se souciat d'en rendre compte. Deux fois, Muffat s'etait permis des observations, voulant savoir; mais elle l'avait regarde d'un air si singulier, en souriant, qu'il n'osait plus l'interroger, de peur d'une reponse trop nette. S'il acceptait Daguenet comme gendre de la main de Nana, c'etait surtout avec l'idee de pouvoir reduire la dot d'Estelle a deux cent mille francs, quitte a prendre pour le reste des arrangements avec le jeune homme, heureux encore de ce mariage inespere.

Cependant, depuis huit jours, dans cette necessite immediate de trouver les cent mille francs de Labordette, Muffat avait imagine un seul expedient, devant lequel il reculait. C'etait de vendre les Bordes, une magnifique propriete, estimee a un demi-million, qu'un oncle venait de leguer a la comtesse. Seulement, il fallait la signature de celle-ci, qui elle-même, par son contrat, ne pouvait aliener la propriete, sans l'autorisation du comte. La veille enfin, il avait resolu de causer de cette signature avec sa femme. Et tout croulait, jamais a cette heure il n'accepterait un pareil compromis. Cette pensee enfoncait davantage le coup affreux de l'adultere. Il comprenait bien ce que Nana demandait; car, dans l'abandon croissant qui le poussait a la mettre de moitie en tout, il s'etait plaint de sa situation, il lui avait confie son ennui au sujet de cette signature de la comtesse.

Pourtant, Nana ne parut pas insister. Elle ne rouvrait plus les yeux. En la voyant si pale, il eut peur, il lui fit prendre un peu d'ether. Et elle soupira, elle le questionna, sans nommer Daguenet.

-A quand le mariage?

-On signe le contrat mardi, dans cinq jours, repondit-il.

Alors, les paupieres toujours closes, comme si elle parlait dans la nuit de ses pensees:

-Enfin, mon chat, vois ce que tu as a faire. Moi, je veux que tout le monde soit content.

Il la calma, en lui prenant une main. Oui, l'on verrait, l'important etait qu'elle se reposat. Et il ne se revoltait plus, cette chambre de malade, si tiede et si endormie, trempee d'ether, avait acheve de l'assoupir dans un besoin de paix heureuse. Toute sa virilite, enragee par l'injure, s'en etait allee a la chaleur de ce lit, pres de cette femme souffrante, qu'il soignait, avec l'excitation de sa fievre et le ressouvenir de leurs voluptes. Il se penchait vers elle, il la serrait dans une etreinte; tandis que, la figure immobile, elle avait aux levres un fin sourire de victoire. Mais le docteur Boutarel parut.

-Eh bien! et cette chere enfant? dit-il familierement a Muffat, qu'il traitait en mari. Diable! nous l'avons fait causer!

Le docteur etait un bel homme, jeune encore, qui avait une clientele superbe dans le monde galant. Tres gai, riant en camarade avec ces dames, mais ne couchant jamais, il se faisait payer fort cher et avec la plus grande exactitude. D'ailleurs, il se derangeait au moindre appel, Nana l'envoyait chercher deux ou trois fois par semaine, toujours tremblante a l'idee de la mort, lui confiant avec anxiete des bobos d'enfant, qu'il guerissait en l'amusant de commerages et d'histoires folles. Toutes ces dames l'adoraient. Mais, cette fois, le bobo etait serieux.

Muffat se retirait, tres emu. Il n'eprouvait plus qu'un attendrissement, a voir sa pauvre Nana si faible. Comme il sortait, elle le rappela d'un signe, elle lui tendit le front; et, a voix basse, d'un air de menace plaisante:

-Tu sais ce que je t'ai permis. Retourne avec ta femme, ou plus rien, je me fache!

La comtesse Sabine avait voulu que le contrat de sa fille fut signe un mardi, pour inaugurer par une fête l'hotel restaure, ou les peintures sechaient a peine. Cinq cents invitations etaient lancees, un peu dans tous les mondes. Le matin encore, les tapissiers clouaient des tentures; et, au moment d'allumer les lustres, vers neuf heures, l'architecte, accompagne de la comtesse qui se passionnait, donnait les derniers ordres.

C'etait une de ces fêtes de printemps, d'un charme si tendre. Les chaudes soirees de juin avaient permis d'ouvrir les deux portes du grand salon et de prolonger le bal jusque sur le sable du jardin. Quand les premiers invites arriverent, accueillis a la porte par le comte et la comtesse, ils eurent un eblouissement. Il fallait se rappeler le salon d'autrefois, ou passait le souvenir glacial de la comtesse Muffat, cette piece antique, toute pleine d'une severite devote, avec son meuble Empire d'acajou massif, ses tentures de velours jaune, son plafond verdatre, trempe d'humidite. Maintenant, des l'entree, dans le vestibule, des mosaïques rehaussees d'or se moiraient sous de hauts candelabres, tandis que l'escalier de marbre deroulait sa rampe aux fines ciselures. Puis, le salon resplendissait, drape de velours de Gênes, tendu au plafond d'une vaste decoration de Boucher, que l'architecte avait payee cent mille francs, a la vente du chateau de Dampierre. Les lustres, les appliques de cristal allumaient la un luxe de glaces et de meubles precieux. On eut dit que la chaise longue de Sabine, ce siege unique de soie rouge, dont la mollesse autrefois etonnait, s'etait multipliee, elargie, jusqu'a emplir l'hotel entier d'une voluptueuse paresse, d'une jouissance aigue, qui brulait avec la violence des feux tardifs.

Deja l'on dansait. L'orchestre, place dans le jardin, devant une des fenêtres ouvertes, jouait une valse, dont le rythme souple arrivait adouci, envole au plein air. Et le jardin s'elargissait, dans une ombre transparente, eclaire de lanternes venitiennes, avec une tente de pourpre plantee sur le bord d'une pelouse, ou etait installe un buffet. Cette valse, justement la valse canaille de La Blonde Venus, qui avait le rire d'une polissonnerie, penetrait le vieil hotel d'une onde sonore, d'un frisson chauffant les murs. Il semblait que ce fut quelque vent de la chair, venu de la rue, balayant tout un age mort dans la hautaine demeure, emportant le passe des Muffat, un siecle d'honneur et de foi endormi sous les plafonds.

Cependant, pres de la cheminee, a leur place habituelle, les vieux amis de la mere du comte se refugiaient, depayses, eblouis. Ils formaient un petit groupe, au milieu de la cohue peu a peu envahissante. Madame Du Joncquoy, ne reconnaissant plus les pieces, avait traverse la salle a manger. Madame Chantereau regardait d'un air stupefait le jardin, qui lui paraissait immense. Bientot, a voix basse, ce fut dans ce coin toute sortes de reflexions ameres.

-Dites donc, murmurait Mme Chantereau, si la comtesse revenait. Hein? vous imaginez-vous son entree, au milieu de ce monde. Et tout cet or, et ce vacarme. C'est scandaleux!

-Sabine est folle, repondait Mme Du Joncquoy. L'avez-vous vue a la porte? Tenez, on l'apercoit d'ici. Elle a tous ses diamants.

Un instant, elles se leverent pour examiner de loin la comtesse et le comte. Sabine, en toilette blanche, garnie d'un point d'Angleterre merveilleux, etait triomphante de beaute, jeune, gaie, avec une pointe d'ivresse dans son continuel sourire. Pres d'elle, Muffat, vieilli, un peu pale, souriait aussi, de son air calme et digne.

-Et penser qu'il etait le maitre, reprit Mme Chantereau, que pas un petit banc ne serait entre sans qu'il l'eut permis!. Ah bien! elle a change ca, il est chez elle, a cette heure. Vous souvenez-vous, lorsqu'elle ne voulait pas refaire son salon? C'est l'hotel qu'elle a refait.

Mais elles se turent, Mme de Chezelles entrait, suivie d'une bande de jeunes messieurs, s'extasiant, approuvant avec de legeres exclamations.

-Oh! delicieux!. exquis!. c'est d'un gout!

Et elle leur jeta de loin:

-Que disais-je! Il n'y a rien comme ces vieilles masures, lorsqu'on les arrange. Ca vous prend un chic! N'est-ce pas? tout a fait grand siecle. Enfin, elle peut recevoir.

Les deux vieilles dames s'etaient assises de nouveau, baissant la voix, causant du mariage, qui etonnait bien des gens. Estelle venait de passer, en robe de soie rose, toujours maigre et plate, avec sa face muette de vierge. Elle avait accepte Daguenet, paisiblement; elle ne temoignait ni joie ni tristesse, aussi froide, aussi blanche que les soirs d'hiver ou elle mettait des buches au feu. Toute cette fête donnee pour elle, ces lumieres, ces fleurs, cette musique, la laissaient sans une emotion.

-Un aventurier, disait Mme Du Joncquoy. Moi, je ne l'ai jamais vu.

-Prenez garde, le voici, murmura Mme Chantereau.

Daguenet, qui avait apercu Mme Hugon avec ses fils, s'etait empresse de lui offrir le bras; et il riait, il lui temoignait une effusion de tendresse, comme si elle eut travaille pour une part a son coup de fortune.

-Je vous remercie, dit-elle en s'asseyant pres de la cheminee. Voyez-vous, c'est mon ancien coin.

-Vous le connaissez? demanda Mme Du Joncquoy, lorsque Daguenet fut parti.

-Certainement, un charmant jeune homme. Georges l'aime beaucoup. Oh! une famille des plus honorables.

Et la bonne dame le defendit contre une sourde hostilite qu'elle sentait. Son pere, tres estime de Louis-Philippe, avait occupe jusqu'a sa mort une prefecture. Lui, s'etait un peu dissipe, peut-être. On le pretendait ruine. En tout cas, un de ses oncles, un grand proprietaire, devait lui laisser sa fortune. Mais ces dames hochaient la tête, pendant que Mme Hugon, gênee elle-même, revenait toujours a l'honorabilite de la famille. Elle etait tres lasse, elle se plaignit de ses jambes. Depuis un mois, elle habitait sa maison de la rue Richelieu, pour un tas d'affaires, disait-elle. Une ombre de tristesse voilait son maternel sourire.

-N'importe, conclut Mme Chantereau, Estelle aurait pu pretendre a beaucoup mieux.

Il y eut une fanfare. C'etait un quadrille, le monde refluait aux deux cotes du salon, pour laisser la place libre. Des robes claires passaient, se mêlaient, au milieu des taches sombres des habits; tandis que la grande lumiere mettait, sur la houle des têtes, des eclairs de bijoux, un fremissement de plumes blanches, une floraison de lilas et de roses. Il faisait deja chaud, un parfum penetrant montait de ces tulles legers, de ces chiffonnages de satin et de soie, ou les epaules nues palissaient, sous les notes vives de l'orchestre. Par les portes ouvertes, au fond des pieces voisines, on voyait des rangees de femmes assises, avec l'eclat discret de leur sourire, une lueur des yeux, une moue de la bouche, que battait le souffle des eventails. Et des invites arrivaient toujours, un valet lancait des noms, tandis que, lentement, au milieu des groupes, des messieurs tachaient de caser des dames, embarrassees a leurs bras, se haussant, cherchant de loin un fauteuil libre. Mais l'hotel s'emplissait, les jupes se tassaient avec un petit bruit, il y avait des coins ou une nappe de dentelles, de nœuds, de poufs bouchait le passage, dans la resignation polie de toutes, faites a ces cohues eblouissantes, gardant leur grace. Cependant, au fond du jardin, sous la lueur rosee des lanternes venitiennes, des couples s'enfoncaient, echappes a l'etouffement du grand salon, des ombres de robes filaient au bord de la pelouse, comme rythmees par la musique du quadrille, qui prenait, derriere les arbres, une douceur lointaine.

Steiner venait de rencontrer la Foucarmont et La Faloise, buvant un verre de champagne, devant le buffet.

-C'est pourri de chic, disait La Faloise, en examinant la tente de pourpre, tenue sur des lances dorees. On se croirait a la foire aux pains d'epice. Hein? c'est ca! la foire aux pains d'epice!

Maintenant, il affectait une blague continuelle, posant pour le jeune homme ayant abuse de tout et ne trouvant plus rien digne d'être pris au serieux.

-C'est ce pauvre Vandeuvres qui serait surpris, s'il revenait, murmura Foucarmont. Vous vous souvenez, quand il crevait d'ennui la-bas, devant la cheminee. Fichtre! il ne fallait pas rire.

-Vandeuvres, laissez donc, un rate! reprit dedaigneusement La Faloise. En voila un qui s'est mis le doigt dans l'œil, s'il a cru nous epater avec son rotissage! Personne n'en parle seulement plus. Rase, fini, enterre, Vandeuvres! A un autre!

Puis, comme Steiner leur serrait la main:

-Vous savez, Nana vient d'arriver. Oh! une entree, mes enfants! Quelque chose de pharamineux!. D'abord, elle a embrasse la comtesse. Ensuite, quand les enfants se sont approches, elle les a benis en disant a Daguenet: "Ecoute, Paul, si tu lui fais des queues, c'est a moi que tu auras a faire." Comment! vous n'avez pas vu ca! Oh! un chic! un succes!

Les deux autres l'ecoutaient, bouche beante. Enfin, ils se mirent a rire. Lui, enchante, se trouvait tres fort.

-Hein? Vous avez cru que c'etait arrive. Dame! puisque c'est Nana qui a fait le mariage. D'ailleurs, elle est de la famille.

Les fils Hugon passaient, Philippe le fit taire. Alors, entre hommes, on causa du mariage. Georges se facha contre La Faloise, qui racontait l'histoire. Nana avait bien colle a Muffat un de ses anciens pour gendre; seulement, il etait faux que, la veille encore, elle eut couche avec Daguenet. Foucarmont se permit de hausser les epaules. Savait-on jamais quand Nana couchait avec quelqu'un? Mais Georges, emporte, repondit par un: "Moi, monsieur, je le sais!" qui les mit tous en gaiete. Enfin, comme le dit Steiner, ca faisait toujours une drole de cuisine.

Peu a peu, on envahissait le buffet. Ils cederent la place, sans se quitter. La Faloise regardait les femmes effrontement, comme s'il s'etait cru a Mabille. Au fond d'une allee, ce fut une surprise, la bande trouva M. Venot en grande conference avec Daguenet; et des plaisanteries faciles les egayerent, il le confessait, il lui donnait des conseils pour la premiere nuit. Puis, ils revinrent devant une des portes du salon, ou une polka emportait des couples, dans un balancement qui mettait un sillage au milieu des hommes restes debout. Sous les souffles venus du dehors, les bougies brulaient tres hautes. Quand une robe passait, avec les legers claquements de la cadence, elle rafraichissait d'un petit coup de vent la chaleur braisillante tombant des lustres.

-Fichtre! ils n'ont pas froid, la-dedans! murmura La Faloise.

Leurs yeux clignaient, au retour des ombres mysterieuses du jardin; et ils se montrerent le marquis de Chouard, isole, dominant de sa haute taille les epaules nues qui l'entouraient. Il avait une face pale, tres severe, un air de hautaine dignite, sous sa couronne de rares cheveux blancs. Scandalise par la conduite du comte Muffat, il venait de rompre publiquement, il affectait de ne plus mettre les pieds dans l'hotel. S'il avait consenti a y paraitre, ce soir-la, c'etait sur les instances de sa petite-fille, dont il desapprouvait d'ailleurs le mariage, avec des paroles indignees contre la desorganisation des classes dirigeantes par les honteux compromis de la debauche moderne.

-Ah! c'est la fin, disait pres de la cheminee Mme Du Joncquoy a l'oreille de Mme Chantereau. Cette fille a ensorcele ce malheureux. Nous qui l'avons connu si croyant, si noble!

-Il parait qu'il se ruine, continua Mme Chantereau. Mon mari a eu entre les mains un billet. Il vit maintenant dans cet hotel de l'avenue de Villiers. Tout Paris en cause. Mon Dieu! Je n'excuse pas Sabine; avouez pourtant qu'il lui donne bien des sujets de plainte, et, dame! si elle jette aussi l'argent par les fenêtres.

-Elle n'y jette pas que l'argent, interrompit l'autre. Enfin, a deux, ils iront plus vite. Une noyade dans la boue, ma chere.

Mais une voix douce les interrompit. C'etait M. Venot. Il etait venu s'asseoir derriere elles, comme desireux de disparaitre; et, se penchant, il murmurait:

-Pourquoi desesperer? Dieu se manifeste, lorsque tout semble perdu.

Lui, assistait paisiblement a la debacle de cette maison qu'il gouvernait jadis. Depuis son sejour aux Fondettes, il laissait l'affolement grandir, avec la conscience tres nette de son impuissance. Il avait tout accepte, la passion enragee du comte pour Nana, la presence de Fauchery pres de la comtesse, même le mariage d'Estelle et de Daguenet. Qu'importaient ces choses! Et il se montrait plus souple, plus mysterieux, nourrissant l'idee de s'emparer du jeune menage comme du menage desuni, sachant bien que les grands desordres jettent aux grandes devotions. La Providence aurait son heure.

-Notre ami, continua-t-il a voix basse, est toujours anime des meilleurs sentiments religieux. Il m'en a donne les preuves les plus douces.

-Eh bien! dit Mme Du Joncquoy, il devrait d'abord se remettre avec sa femme.

-Sans doute. Justement, j'ai l'espoir que cette reconciliation ne tardera pas.

Alors, les deux vieilles dames le questionnerent. Mais il redevint tres humble, il fallait laisser agir le ciel. Tout son desir, en rapprochant le comte et la comtesse, etait d'eviter un scandale public. La religion tolerait bien des faiblesses, quand on gardait les convenances.

-Enfin, reprit Mme Du Joncquoy, vous auriez du empêcher ce mariage avec cet aventurier.

Le petit vieillard avait pris un air de profond etonnement.

-Vous vous trompez, M. Daguenet est un jeune homme du plus grand merite. Je connais ses idees. Il veut faire oublier des erreurs de jeunesse. Estelle le ramenera, soyez-en sure.

-Oh! Estelle! murmura dedaigneusement Mme Chantereau, je crois la chere petite incapable d'une volonte. Elle est si insignifiante!

Cette opinion fit sourire M. Venot. D'ailleurs, il ne s'expliqua pas sur la jeune mariee. Fermant les paupieres, comme pour se desinteresser, il se perdit de nouveau derriere les jupes, dans son coin. Madame Hugon, au milieu de sa lassitude distraite, avait saisi quelques mots. Elle intervint, elle conclut de son air de tolerance, en s'adressant au marquis de Chouard, qui la saluait:

-Ces dames sont trop severes. L'existence est si mauvaise pour tout le monde. N'est-ce pas, mon ami, on doit pardonner beaucoup aux autres, lorsqu'on veut être soi-même digne de pardon?

Le marquis resta quelques secondes gêne, craignant une allusion. Mais la bonne dame avait un si triste sourire, qu'il se remit tout de suite, en disant:

-Non, pas de pardon pour certaines fautes. C'est avec ces complaisances qu'une societe va aux abimes.

Le bal s'etait encore anime. Un nouveau quadrille donnait au plancher du salon un leger balancement, comme si la vieille demeure eut flechi sous le branle de la fête. Par moments, dans la paleur brouillee des têtes, se detachait un visage de femme, emporte par la danse, aux yeux brillants, aux levres entrouvertes, avec le coup du lustre sur la peau blanche. Madame Du Joncquoy declarait qu'il n'y avait pas de bon sens. C'etait une folie d'empiler cinq cents personnes dans un appartement ou l'on aurait tenu deux cents a peine. Alors, pourquoi ne pas signer le contrat sur la place du Carrousel? Effet des nouvelles mœurs, disait Mme Chantereau; jadis, de telles solennites se passaient en famille; aujourd'hui, il fallait des cohues, la rue entrant librement, un ecrasement sans lequel la soiree semblait froide. On affichait son luxe, on introduisait chez soi l'ecume de Paris; et rien de plus naturel si des promiscuites pareilles pourrissaient ensuite le foyer. Ces dames se plaignaient de ne pas reconnaitre plus de cinquante personnes. D'ou venait tout ca? Des jeunes filles, decolletees, montraient leurs epaules. Une femme avait un poignard d'or plante dans son chignon, tandis qu'une broderie de perles de jais l'habillait d'une cotte de mailles. On en suivait une autre en souriant, tellement la hardiesse de ses jupes collantes semblait singuliere. Tout le luxe de cette fin d'hiver etait la, le monde du plaisir avec ses tolerances, ce qu'une maitresse de maison ramasse parmi ses liaisons d'un jour, une societe ou se coudoyaient de grands noms et de grandes hontes, dans le même appetit de jouissances. La chaleur augmentait, le quadrille deroulait la symetrie cadencee de ses figures, au milieu des salons trop pleins.

-Tres chic, la comtesse! reprit La Faloise a la porte du jardin, elle a dix ans de moins que sa fille. A propos, Foucarmont, vous allez nous dire ca: Vandeuvres pariait qu'elle n'avait pas de cuisses.

Cette pose au cynisme ennuyait ces messieurs. Foucarmont se contenta de repondre:

-Interrogez votre cousin, mon cher. Justement le voila.

-Tiens! c'est une idee, cria La Faloise. Je parie dix louis qu'elle a des cuisses.

Fauchery arrivait, en effet. En habitue de la maison, il avait fait le tour par la salle a manger, pour eviter l'encombrement des portes. Repris par Rose, au commencement de l'hiver, il se partageait entre la chanteuse et la comtesse, tres las, ne sachant comme lacher l'une des deux. Sabine flattait sa vanite, mais Rose l'amusait davantage. C'etait, d'ailleurs, de la part de cette derniere une passion vraie, une tendresse d'une fidelite conjugale, qui desolait Mignon.

-Ecoute, un renseignement, repetait La Faloise, en serrant le bras de son cousin. Tu vois cette dame en soie blanche?

Depuis que son heritage lui donnait un aplomb insolent, il affectait de blaguer Fauchery, ayant une ancienne rancune a satisfaire, voulant se venger des railleries d'autrefois, lorsqu'il debarquait de sa province.

-Oui, cette dame qui a des dentelles.

Le journaliste se haussait, ne comprenant pas encore.

-La comtesse? finit-il par dire.

-Juste, mon bon. J'ai parie dix louis. A-t-elle des cuisses?

Et il se mit a rire, enchante d'avoir mouche tout de même ce gaillard, qui l'epatait si fort jadis, quand il lui demandait si la comtesse ne couchait avec personne. Mais Fauchery, sans s'etonner le moins du monde, le regardait fixement.

-Idiot, va! lacha-t-il enfin, en haussant les epaules.

Puis, il distribua des poignees de main a ces messieurs, pendant que La Faloise, decontenance, n'etait plus bien sur d'avoir dit quelque chose de drole. On causa. Depuis les courses, le banquier et Foucarmont faisaient partie de la bande, avenue de Villiers. Nana allait beaucoup mieux, le comte chaque soir venait prendre de ses nouvelles. Cependant, Fauchery, qui ecoutait, semblait preoccupe. Le matin, dans une querelle, Rose lui avait carrement avoue l'envoi de la lettre; oui, il pouvait se presenter chez sa dame du monde, il serait bien recu. Apres de longues hesitations, il etait venu quand même, par courage. Mais l'imbecile plaisanterie de La Faloise le bouleversait, sous son apparente tranquillite.

-Qu'avez-vous? lui demanda Philippe. Vous paraissez souffrant.

-Moi, pas du tout. J'ai travaille, c'est pourquoi j'arrive si tard.

Puis, froidement, avec un de ces heroïsmes ignores, qui denouent les vulgaires tragedies de l'existence:

-Je n'ai pourtant pas salue les maitres de la maison. Il faut être poli.

Même, il osa plaisanter, en se tournant vers La Faloise.

-N'est-ce pas, idiot?

Et il s'ouvrit un passage au milieu de la foule. La voix pleine du valet ne jetait plus des noms a la volee. Pourtant, pres de la porte, le comte et la comtesse causaient encore, retenus par des dames qui entraient. Enfin, il les rejoignit, pendant que ces messieurs, restes sur le perron du jardin, se haussaient, pour voir la scene. Nana devait avoir bavarde.

-Le comte ne l'a pas apercu, murmura Georges. Attention! il se retourne. La, ca y est.

L'orchestre venait de reprendre la valse de La Blonde Venus. D'abord, Fauchery avait salue la comtesse, qui souriait toujours, dans une serenite ravie. Puis, il etait reste un instant immobile, derriere le dos du comte, a attendre, tres calme. Le comte, cette nuit-la, gardait sa hautaine gravite, le port de tête officiel du grand dignitaire. Lorsqu'il abaissa enfin les yeux sur le journaliste, il exagera encore son attitude majestueuse. Pendant quelques secondes, les deux hommes se regarderent. Et ce fut Fauchery qui, le premier, tendit la main. Muffat donna la sienne. Leurs mains etaient l'une dans l'autre, la comtesse Sabine souriait devant eux, les cils baisses, tandis que la valse, continuellement, deroulait son rythme de polissonnerie railleuse.

-Mais ca va tout seul! dit Steiner.

-Est-ce que leurs mains sont collees? demanda Foucarmont, surpris de la longueur de l'etreinte.

Un invincible souvenir amenait une lueur rose aux joues pales de Fauchery. Il revoyait le magasin des accessoires, avec son jour verdatre, son bric-a-brac couvert de poussiere; et Muffat s'y trouvait, tenant le coquetier, abusant de ses doutes. A cette heure, Muffat ne doutait plus, c'etait un dernier coin de dignite qui croulait. Fauchery, soulage dans sa peur, voyant la gaiete claire de la comtesse, fut pris d'une envie de rire. Ca lui semblait comique.

-Ah! cette fois, c'est elle! cria La Faloise, qui ne lachait pas une plaisanterie, lorsqu'il la croyait bonne. Nana, la-bas, vous la voyez qui entre?

-Tais-toi donc, idiot! murmura Philippe.

-Quand je vous dis!. On lui joue sa valse, parbleu elle arrive. Et puis, elle est de la reconciliation, que diable!. Comment! Vous ne voyez pas! Elle les serre sur son cœur tous les trois, mon cousin, ma cousine et son epoux, en les appelant ses petits chats. Moi ca me retourne, ces scenes de famille.

Estelle s'etait approchee. Fauchery la complimentait, pendant que, raide dans sa robe rose, elle le regardait de son air etonne d'enfant silencieuse, en jetant des coups d'œil sur son pere et sa mere. Daguenet, lui aussi, echangeait une chaude poignee de main avec le journaliste. Ils faisaient un groupe souriant; et, derriere eux, M. Venot se glissait, les couvant d'un œil beat, les enveloppant de sa douceur devote, heureux de ces derniers abandons qui preparaient les voies de la Providence.

Mais la valse deroulait toujours son balancement de rieuse volupte. C'etait une reprise plus haute du plaisir battant le vieil hotel comme une maree montante. L'orchestre enflait les trilles de ses petites flutes, les soupirs pames de ses violons; sous le velours de Gênes, les ors et les peintures, les lustres degageaient une chaleur vivante, une poussiere de soleil; tandis que la foule des invites, multipliee dans les glaces, semblait s'elargir, avec le murmure grandi de ses voix. Autour du salon, les couples qui passaient, les mains a la taille, parmi les sourires des femmes assises, accentuaient davantage le branle des planchers. Dans le jardin, une lueur de braise, tombee des lanternes venitiennes, eclairait d'un lointain reflet d'incendie les ombres noires des promeneurs, cherchant un peu d'air au fond des allees. Et ce tressaillement des murs, cette nuee rouge etaient comme la flambee derniere, ou craquait l'antique honneur brulant aux quatre coins du logis. Les gaietes timides, alors a peine commencantes, que Fauchery, un soir d'avril, avait entendues sonner avec le son d'un cristal qui se brise, s'etaient peu a peu enhardies, affolees, jusqu'a cet eclat de fête. Maintenant, la fêlure augmentait; elle lezardait la maison, elle annoncait l'effondrement prochain. Chez les ivrognes des faubourgs, c'est par la misere noire, le buffet sans pain, la folie de l'alcool vidant les matelas, que finissent les familles gatees. Ici, sur l'ecroulement de ces richesses, entassees et allumees d'un coup, la valse sonnait le glas d'une vieille race; pendant que Nana, invisible, epandue au-dessus du bal avec ses membres souples, decomposait ce monde, le penetrait du ferment de son odeur flottant dans l'air chaud, sur le rythme canaille de la musique.

Ce fut le soir du mariage a l'eglise que le comte Muffat se presenta dans la chambre de sa femme, ou il n'etait pas entre depuis deux ans. La comtesse, tres surprise, recula d'abord. Mais elle avait son sourire, ce sourire d'ivresse qui ne la quittait plus. Lui, tres gêne, balbutiait. Alors, elle lui fit un peu de morale. D'ailleurs, ni l'un ni l'autre ne risquerent une explication nette. C'etait la religion qui voulait ce pardon mutuel; et il fut convenu entre eux, par un accord tacite, qu'ils garderaient leur liberte. Avant de se mettre au lit, comme la comtesse paraissait hesiter encore, ils causerent affaires. Le premier, il parla de vendre les Bordes. Elle, tout de suite, consentit. Ils avaient de grands besoins, ils partageraient. Cela acheva la reconciliation. Muffat en ressentit un veritable soulagement dans ses remords.

Justement, ce jour-la, comme Nana sommeillait vers deux heures, Zoe se permit de frapper a la porte de la chambre. Les rideaux etaient tires, un souffle chaud entrait par une fenêtre, dans la fraicheur silencieuse du demi-jour. D'ailleurs, la jeune femme se levait maintenant, un peu faible encore. Elle ouvrit les yeux, elle demanda:

-Qui est-ce?

Zoe allait repondre. Mais Daguenet, forcant l'entree, s'annonca lui-même. Du coup, elle s'accouda sur l'oreiller et, renvoyant la femme de chambre:

-Comment, c'est toi! le jour qu'on te marie!. Qu'y a-t-il donc?

Lui, surpris par l'obscurite, restait au milieu de la piece. Cependant, il s'habituait, il avancait, en habit, cravate et gante de blanc. Et il repetait:

-Eh bien! oui, c'est moi. Tu ne te souviens pas?

Non, elle ne se souvenait de rien. Il dut s'offrir carrement, de son air de blague.

-Voyons, ton courtage. Je t'apporte l'etrenne de mon innocence.

Alors, comme il etait au bord du lit, elle l'empoigna de ses bras nus, secouee d'un beau rire, et pleurant presque, tant elle trouvait ca gentil de sa part.

-Ah! ce Mimi, est-il drole!. Il y a pense pourtant! Et moi qui ne savais plus! Alors, tu t'es echappe, tu sors de l'eglise. C'est vrai, tu as une odeur d'encens. Mais baise-moi donc! oh! plus fort que ca, mon Mimi! Va, c'est peut-être la derniere fois.

Dans la chambre obscure, ou trainait encore une vague odeur d'ether, leur rire tendre expira. La grosse chaleur gonflait les rideaux des fenêtres, on entendait des voix d'enfants sur l'avenue. Puis, ils plaisanterent, bouscules par l'heure. Daguenet partait tout de suite avec sa femme, apres le lunch.
Chapitre XIII

Vers la fin de septembre, le comte Muffat, qui devait diner chez Nana le soir, vint au crepuscule l'avertir d'un ordre brusque qu'il avait recu pour les Tuileries. L'hotel n'etait pas encore allume, les domestiques riaient tres fort a l'office; il monta doucement l'escalier, ou les vitraux luisaient dans une ombre chaude. En haut, la porte du salon ne fit pas de bruit. Un jour rose se mourait au plafond de la piece; les tentures rouges, les divans profonds, les meubles de laque, ce fouillis d'etoffes brodees, de bronzes et de faïences dormaient deja sous une pluie lente de tenebres, qui noyait les coins, sans un miroitement d'ivoire, ni un reflet d'or. Et la, dans cette obscurite, sur la blancheur seule distincte d'un grand jupon elargi, il apercut Nana renversee, aux bras de Georges. Toute denegation etait impossible. Il eut un cri etouffe, il resta beant.

Nana s'etait relevee d'un bond, et elle le poussait dans la chambre, pour donner au petit le temps de filer.

-Entre, murmura-t-elle, la tête perdue, je vais te dire.

Elle etait exasperee de cette surprise. Jamais elle ne cedait ainsi chez elle, dans ce salon, les portes ouvertes. Il avait fallu toute une histoire, une querelle de Georges, enrage de jalousie contre Philippe; il sanglotait si fort a son cou, qu'elle s'etait laisse faire, ne sachant comment le calmer, tres apitoyee au fond. Et, pour une fois qu'elle commettait la bêtise de s'oublier ainsi, avec un galopin qui ne pouvait même plus lui apporter des bouquets de violettes, tant sa mere le tenait serre, juste le comte arrivait et tombait droit sur eux. Vrai! pas de chance! Voila ce qu'on gagnait a être bonne fille!

Cependant, l'obscurite etait complete dans la chambre, ou elle avait pousse Muffat. Alors, a tatons, elle sonna furieusement pour demander une lampe. Aussi, c'etait la faute de Julien! S'il y avait eu une lampe dans le salon, rien de tout cela ne serait arrive. Cette bête de nuit qui tombait lui avait retourne le cœur.

-Je t'en prie, mon chat, sois raisonnable, dit-elle, lorsque Zoe eut apporte de la lumiere.

Le comte, assis, les mains sur les genoux, regardait par terre, dans l'hebetement de ce qu'il venait de voir. Il ne trouvait pas un cri de colere. Il tremblait, comme pris d'une horreur qui le glacait. Cette douleur muette toucha la jeune femme. Elle essayait de le consoler.

-Eh bien! oui, j'ai eu tort. C'est tres mal, ce que j'ai fait. Tu vois, je regrette ma faute. J'en ai beaucoup de chagrin, puisque ca te contrarie. Allons, sois gentil de ton cote, pardonne-moi.

Elle s'etait accroupie a ses pieds, cherchant son regard d'un air de tendresse soumise, pour savoir s'il lui en voulait beaucoup; puis, comme il se remettait, en soupirant longuement, elle se fit plus caline, elle donna une derniere raison, avec une bonte grave:

-Vois-tu, cheri, il faut comprendre. Je ne puis refuser ca a mes amis pauvres.

Le comte se laissa flechir. Il exigea seulement le renvoi de Georges. Mais toute illusion etait morte, il ne croyait plus a la fidelite juree. Le lendemain, Nana le tromperait de nouveau; et il ne restait dans le tourment de sa possession que par un besoin lache, par une epouvante de la vie, a l'idee de vivre sans elle.

Ce fut l'epoque de son existence ou Nana eclaira Paris d'un redoublement de splendeur. Elle grandit encore a l'horizon du vice, elle domina la ville de l'insolence affichee de son luxe, de son mepris de l'argent, qui lui faisait fondre publiquement les fortunes. Dans son hotel, il y avait comme un eclat de forge. Ses continuels desirs y flambaient, un petit souffle de ses levres changeait l'or en une cendre fine que le vent balayait a chaque heure. Jamais on n'avait vu une pareille rage de depense. L'hotel semblait bati sur un gouffre, les hommes avec leurs biens, leurs corps, jusqu'a leurs noms, s'y engloutissaient, sans laisser la trace d'un peu de poussiere. Cette fille, aux gouts de perruche, croquant des radis et des pralines, chipotant la viande, avait chaque mois pour sa table des comptes de cinq mille francs. C'etait, a l'office, un gaspillage effrene, un coulage feroce, qui eventrait les barriques de vin, qui roulait des notes enflees par trois ou quatre mains successives. Victorine et Francois regnaient en maitres dans la cuisine, ou ils invitaient du monde, en dehors d'un petit peuple de cousins nourris a domicile de viandes froides et de bouillon gras; Julien exigeait des remises chez les fournisseurs, les vitriers ne remettaient pas un carreau de trente sous, sans qu'il s'en fit ajouter vingt pour lui; Charles mangeait l'avoine des chevaux, doublant les fournitures, revendant par une porte de derriere ce qui entrait par la grande porte; tandis que, au milieu de ce pillage general, de ce sac de ville emportee d'assaut, Zoe, a force d'art, parvenait a sauver les apparences, couvrait les vols de tous pour mieux y confondre et sauver les siens. Mais ce qu'on perdait etait pis encore, la nourriture de la veille jetee a la borne, un encombrement de provisions dont les domestiques se degoutaient, le sucre empoissant les verres, le gaz brulant a pleins becs, jusqu'a faire sauter les murs; et des negligences, et des mechancetes, et des accidents, tout ce qui peut hater la ruine, dans une maison devoree par tant de bouches. Puis, en haut, chez Madame, la debacle soufflait plus fort: des robes de dix mille francs, mises deux fois, vendues par Zoe; des bijoux qui disparaissaient, comme emiettes au fond des tiroirs; des achats bêtes, les nouveautes du jour, oubliees le lendemain dans les coins, balayees a la rue. Elle ne pouvait voir quelque chose de tres cher sans en avoir envie, elle faisait ainsi autour d'elle un continuel desastre de fleurs, de bibelots precieux, d'autant plus heureuse que son caprice d'une heure coutait davantage. Rien ne lui restait aux mains; elle cassait tout, ca se fanait, ca se salissait entre ses petits doigts blancs; une jonchee de debris sans nom, de lambeaux tordus, de loques boueuses la suivait et marquait son passage. Ensuite eclataient les gros reglements, au milieu de ce gachis de l'argent de poche: vingt mille francs chez la modiste, trente mille chez la lingere, douze mille chez le bottier; son ecurie lui en mangeait cinquante mille; en six mois, elle eut chez son couturier une note de cent vingt mille francs. Sans qu'elle eut augmente son train, estime par Labordette a quatre cent mille francs en moyenne, elle atteignit cette annee-la le million, stupefaite elle-même de ce chiffre, incapable de dire ou avait pu passer une pareille somme. Les hommes entasses les uns par-dessus les autres, l'or vide a pleine brouette ne parvenaient pas a combler le trou qui toujours se creusait sous le pave de son hotel, dans les craquements de son luxe.

Cependant, Nana nourrissait un dernier caprice. Travaillee une fois encore par l'idee de refaire sa chambre, elle croyait avoir trouve: une chambre de velours rose the, a petits capitons d'argent, tendue jusqu'au plafond en forme de tente, garnie de cordelieres et d'une dentelle d'or. Cela lui semblait devoir être riche et tendre, un fond superbe a sa peau vermeille de rousse. Mais la chambre, d'ailleurs, etait simplement faite pour servir de cadre au lit, un prodige, un eblouissement. Nana rêvait un lit comme il n'en existait pas, un trone, un autel, ou Paris viendrait adorer sa nudite souveraine. Il serait tout en or et en argent repousses, pareil a un grand bijou, des roses d'or jetees sur un treillis d'argent; au chevet, une bande d'Amours, parmi les fleurs, se pencheraient avec des rires, guettant les voluptes dans l'ombre des rideaux. Elle s'etait adressee a Labordette qui lui avait amene deux orfevres. On s'occupait deja des dessins. Le lit couterait cinquante mille francs, et Muffat devait le lui donner pour ses etrennes.

Ce qui etonnait la jeune femme, c'etait, dans ce fleuve d'or, dont le flot lui coulait entre les membres, d'être sans cesse a court d'argent. Certains jours, elle se trouvait aux abois pour des sommes ridicules de quelques louis. Il lui fallait emprunter a Zoe, ou bien elle battait monnaie elle-même, comme elle pouvait. Mais, avant de se resigner aux moyens extrêmes, elle tatait ses amis, tirant des hommes ce qu'ils avaient sur eux, jusqu'a des sous, d'un air de plaisanterie. Depuis trois mois, elle vidait surtout ainsi les poches de Philippe. Il ne venait plus, dans les moments de crise, sans laisser son porte-monnaie. Bientot, enhardie, elle lui avait demande des emprunts, deux cents francs, trois cents francs, jamais davantage, pour des billets, des dettes criardes; et Philippe, nomme en juillet capitaine tresorier, apportait l'argent le lendemain, en s'excusant de n'être pas riche, car la bonne maman Hugon traitait maintenant ses fils avec une severite singuliere. Au bout de trois mois, ces petits prêts, souvent renouveles, montaient a une dizaine de mille francs. Le capitaine avait toujours son beau rire sonore. Pourtant, il maigrissait, distrait parfois, une ombre de souffrance sur la face. Mais un regard de Nana le transfigurait, dans une sorte d'extase sensuelle. Elle etait tres chatte avec lui, le grisait de baisers derriere les portes, le possedait par des abandons brusques, qui le clouaient derriere ses jupes, des qu'il pouvait s'echapper de son service.

Un soir, Nana ayant dit qu'elle s'appelait aussi Therese, et que sa fête tombait le 15 octobre, ces messieurs lui envoyerent tous des cadeaux. Le capitaine Philippe apporta le sien, un ancien drageoir en porcelaine de Saxe, monte sur or. Il la trouva seule, dans son cabinet de toilette, au sortir du bain, vêtue seulement d'un grand peignoir de flanelle blanche et rouge, et tres occupee a examiner les cadeaux, etales sur une table. Elle avait deja casse un flacon de cristal de roche, en voulant le deboucher.

-Oh! tu es trop gentil! dit-elle. Qu'est-ce que c'est? montre un peu. Es-tu enfant, de mettre tes sous a des petites machines comme ca!

Elle le grondait, puisqu'il n'etait pas riche, tres contente au fond de le voir depenser tout pour elle, la seule preuve d'amour qui la touchat. Cependant, elle travaillait le drageoir, elle voulait voir comment c'etait fait, l'ouvrant, le refermant.

-Prends garde, murmura-t-il, c'est fragile.

Mais elle haussa les epaules. Il lui croyait donc des mains de portefaix! Et, tout a coup, la charniere lui resta aux doigts, le couvercle tomba et se brisa. Elle demeurait stupefaite, les yeux sur les morceaux, disant:

-Oh! il est casse!

Puis, elle se mit a rire. Les morceaux, par terre, lui semblaient droles. C'etait une gaiete nerveuse, elle avait le rire bête et mechant d'un enfant que la destruction amuse. Philippe fut pris d'une courte revolte; la malheureuse ignorait quelles angoisses lui coutait ce bibelot. Quand elle le vit bouleverse, elle tacha de se retenir.

-Par exemple, ce n'est pas ma faute. Il etait fêle. Ca ne tient plus, ces vieilleries. Aussi, c'est ce couvercle! as-tu vu la cabriole?

Et elle repartit d'un fou rire. Mais, comme les yeux du jeune homme se mouillaient, malgre son effort, elle se jeta tendrement a son cou.

-Es-tu bête! je t'aime tout de même. Si l'on ne cassait rien, les marchands ne vendraient plus. Tout ca est fait pour être casse. Tiens! cet eventail, est-ce que c'est colle seulement!

Elle avait saisi un eventail, tirant sur les branches; et la soie se dechira en deux. Cela parut l'exciter. Pour faire voir qu'elle se moquait des autres cadeaux, du moment ou elle venait d'abimer le sien, elle se donna le regal d'un massacre, tapant les objets, prouvant qu'il n'y en avait pas un de solide, en les detruisant tous. Une lueur s'allumait dans ses yeux vides, un petit retroussement des levres montrait ses dents blanches. Puis, lorsque tous furent en morceaux, tres rouge, reprise de son rire, elle frappa la table de ses mains elargies, elle zezaya d'une voix de gamine:

-Fini! n'a plus! n'a plus!

Alors, Philippe, gagne par cette ivresse, s'egaya et lui baisa la gorge, en la renversant en arriere. Elle s'abandonnait, elle se pendait a ses epaules, si heureuse, qu'elle ne se rappelait pas s'être tant amusee depuis longtemps. Et, sans le lacher, d'un ton de caresse:

-Dis donc, cheri, tu devrais bien m'apporter dix louis demain. Un embêtement, une note de mon boulanger qui me tourmente.

Il etait devenu pale; puis, en lui mettant un dernier baiser sur le front, il dit simplement:

-Je tacherai.

Un silence regna. Elle s'habillait. Lui, appuyait le front a une vitre. Au bout d'une minute, il revint, il reprit avec lenteur:

-Nana, tu devrais m'epouser.

Du coup, cette idee egaya tellement la jeune femme, qu'elle ne pouvait achever de nouer ses jupons.

-Mais, mon pauvre chien, tu es malade!. Est-ce parce que je te demande dix louis que tu m'offres ta main?. Jamais. Je t'aime trop. En voila une bêtise, par exemple!

Et, comme Zoe entrait pour la chausser, ils ne parlerent plus de ca. La femme de chambre avait tout de suite guigne les cadeaux en miettes sur la table. Elle demanda s'il fallait serrer ces choses; et Madame ayant dit de les jeter, elle emporta tout dans un coin de sa jupe. A la cuisine, on chiffonnait, on se partageait les debris de Madame.

Ce jour-la, Georges, malgre la defense de Nana, s'etait introduit dans l'hotel. Francois l'avait bien vu passer, mais les domestiques en arrivaient a rire entre eux des embarras de la bourgeoise. Il venait de se glisser jusqu'au petit salon, lorsque la voix de son frere l'arrêta; et, cloue derriere la porte, il entendit toute la scene, les baisers, l'offre de mariage. Une horreur le glacait, il s'en alla, imbecile, avec la sensation d'un grand vide sous le crane. Ce fut seulement rue Richelieu, dans sa chambre, au-dessus de l'appartement de sa mere, que son cœur creva en furieux sanglots. Cette fois, il ne pouvait douter. Une image abominable toujours se levait devant ses yeux, Nana aux bras de Philippe; et cela lui semblait un inceste. Quand il se croyait calme, le souvenir revenait, une nouvelle crise de rage jalouse le jetait sur son lit, mordant les draps, criant des mots infames qui l'affolaient davantage. La journee se passa de la sorte. Il parla d'une migraine pour rester enferme. Mais la nuit fut plus terrible encore, une fievre de meurtre le secouait, dans de continuels cauchemars. Si son frere avait habite la maison, il serait alle le tuer d'un coup de couteau. Au jour, il voulut raisonner. C'etait lui qui devait mourir, il se jetterait par la fenêtre, quand un omnibus passerait. Pourtant, il sortit vers dix heures; il courut Paris, roda sur les ponts, eprouva au dernier moment l'invincible besoin de revoir Nana. Peut-être d'un mot le sauverait-elle. Et trois heures sonnaient, comme il entrait dans l'hotel de l'avenue de Villiers.

Vers midi, une nouvelle affreuse avait ecrase Mme Hugon. Philippe etait en prison de la veille au soir, on l'accusait d'avoir vole douze mille francs a la caisse de son regiment. Depuis trois mois, il detournait de petites sommes, esperant les remettre, dissimulant le deficit par de fausses pieces; et cette fraude reussissait toujours, grace aux negligences du conseil d'administration. La vieille dame, atterree devant le crime de son enfant, eut un premier cri de colere contre Nana; elle savait la liaison de Philippe, ses tristesses venaient de ce malheur qui la retenait a Paris, dans la crainte d'une catastrophe; mais jamais elle n'avait redoute tant de honte, et maintenant elle se reprochait ses refus d'argent comme une complicite. Tombee sur un fauteuil, les jambes prises par la paralysie, elle se sentait inutile, incapable d'une demarche, clouee la pour mourir. Pourtant, la pensee brusque de Georges la consola; Georges lui restait, il pourrait agir, les sauver peut-être. Alors, sans demander le secours de personne, desirant ensevelir ces choses entre eux, elle se traina et monta l'etage, rattachee a cette idee qu'elle avait encore une tendresse aupres d'elle. Mais, en haut, elle trouva la chambre vide. Le concierge lui dit que monsieur Georges etait sorti de bonne heure. Un second malheur soufflait dans cette chambre; le lit avec ses draps mordus contait toute une angoisse; une chaise jetee a terre, parmi des vêtements, semblait morte. Georges devait être chez cette femme. Et Mme Hugon, les yeux secs, les jambes fortes, descendit. Elle voulait ses fils, elle partait les reclamer.

Depuis le matin, Nana avait des embêtements. D'abord, c'etait ce boulanger qui, des neuf heures, avait paru avec sa note, une misere, cent trente-trois francs de pain qu'elle ne parvenait pas a solder, au milieu du train royal de l'hotel. Il s'etait presente vingt fois, irrite d'avoir ete change, du jour ou il avait coupe le credit; et les domestiques epousaient sa cause, Francois disait que Madame ne le paierait jamais s'il ne faisait pas une bonne scene, Charles parlait de monter aussi pour regler un vieux compte de paille reste en arriere, pendant que Victorine conseillait d'attendre la presence d'un monsieur et de tirer l'argent, en tombant en plein dans la conversation. La cuisine se passionnait, tous les fournisseurs etaient mis au courant, c'etaient des commerages de trois et quatre heures, Madame deshabillee, epluchee, racontee, avec l'acharnement d'une domesticite oisive, qui crevait de bien-être. Seul, Julien, le maitre d'hotel, affectait de defendre Madame: tout de même, elle etait chic; et quand les autres l'accusaient de coucher avec, il riait d'un air fat, ce qui mettait la cuisiniere hors d'elle, car elle aurait voulu être un homme pour cracher sur le derriere de ces femmes, tant ca l'aurait degoutee. Mechamment, Francois avait poste le boulanger dans le vestibule, sans avertir Madame. Comme elle descendait, Madame le trouva devant elle, a l'heure du dejeuner. Elle prit la note, elle lui dit de revenir vers trois heures. Alors, avec de sales mots, il partit, en jurant d'être exact et de se payer lui-même, n'importe comment.

Nana dejeuna fort mal, vexee de cette scene. Cette fois, il fallait se debarrasser de cet homme. A dix reprises, elle avait mis de cote son argent; mais l'argent s'etait toujours fondu, un jour pour des fleurs, un autre jour pour une souscription faite en faveur d'un vieux gendarme. D'ailleurs, elle comptait sur Philippe, elle s'etonnait même de ne pas le voir, avec ses deux cents francs. C'etait un vrai guignon, l'avant-veille elle avait encore nippe Satin, tout un trousseau, pres de douze cents francs de robes et de linge; et il ne lui restait pas un louis chez elle.

Vers deux heures, comme Nana commencait a être inquiete, Labordette se presenta. Il apportait les dessins du lit. Ce fut une diversion, un coup de joie qui fit tout oublier a la jeune femme. Elle tapait des mains, elle dansait. Puis, gonflee de curiosite, penchee au-dessus d'une table du salon, elle examina les dessins, que Labordette lui expliquait:

-Tu vois, ceci est le bateau; au milieu, une touffe de roses epanouies, puis une guirlande de fleurs et de boutons; les feuillages seront en or vert et les roses en or rouge. Et voici la grande piece du chevet, une ronde d'Amours sur un treillis d'argent.

Mais Nana l'interrompit, emportee par le ravissement.

-Oh! qu'il est drole, le petit, celui du coin, qui a le derriere en l'air. Hein? et ce rire malin! Ils ont tous des yeux d'un cochon!. Tu sais, mon cher, jamais je n'oserai faire des bêtises devant eux!

Elle etait dans une satisfaction d'orgueil extraordinaire. Les orfevres avaient dit que pas une reine ne couchait dans un lit pareil. Seulement, il se presentait une complication. Labordette lui montra deux dessins pour la piece des pieds, l'un qui reproduisait le motif des bateaux, l'autre qui etait tout un sujet, la Nuit enveloppee dans ses voiles, et dont un Faune decouvrait l'eclatante nudite. Il ajouta que, si elle choisissait le sujet, les orfevres avaient l'intention de donner a la Nuit sa ressemblance. Cette idee, d'un gout risque, la fit palir de plaisir. Elle se voyait en statuette d'argent, dans le symbole des tiedes voluptes de l'ombre.

-Bien entendu, tu ne poserais que pour la tête et les epaules, dit Labordette.

Elle le regarda tranquillement.

-Pourquoi?. Du moment ou il s'agit d'une œuvre d'art, je me fiche pas mal du sculpteur qui me prendra!

Chose entendue, elle choisissait le sujet. Mais il l'arrêta.

-Attends. C'est six mille francs de plus.

-Par exemple, c'est ca qui m'est egal! cria-t-elle en eclatant de rire. Est-ce que mon petit mufe n'a pas le sac!

Maintenant, avec ses intimes, elle appelait ainsi le comte Muffat; et ces messieurs ne la questionnaient plus sur lui autrement: "Tu as vu ton petit mufe hier soir?. Tiens! je croyais trouver ici le petit mufe?" Une simple familiarite que pourtant elle ne se permettait pas encore en sa presence.

Labordette roulait les dessins, en donnant des dernieres explications: les orfevres s'engageaient a livrer le lit dans deux mois, vers le 25 decembre; des la semaine suivante, un sculpteur viendrait pour la maquette de la Nuit. Comme elle le reconduisait, Nana se rappela le boulanger. Et brusquement:

-A propos, tu n'aurais pas dix louis sur toi?

Un principe de Labordette, dont il se trouvait bien, etait de ne jamais prêter d'argent aux femmes. Il faisait toujours la même reponse.

-Non, ma fille, je suis a sec. Mais veux-tu que j'aille chez ton petit mufe?

Elle refusa, c'etait inutile. Deux jours auparavant, elle avait tire cinq mille francs du comte. Cependant, elle regretta sa discretion. Derriere Labordette, bien qu'il fut a peine deux heures et demie, le boulanger reparut; et il s'installa sur une banquette du vestibule, brutalement, en jurant tres haut. La jeune femme l'ecoutait du premier etage. Elle palissait, elle souffrait surtout d'entendre grandir jusqu'a elle la joie sourde des domestiques. On crevait de rire dans la cuisine; le cocher regardait du fond de la cour, Francois traversait sans raison le vestibule, puis se hatait d'aller donner des nouvelles, apres avoir jete au boulanger un ricanement d'intelligence. On se fichait de Madame, les murs eclataient, elle se sentait toute seule dans le mepris de l'office, qui la guettait et l'eclaboussait d'une blague orduriere. Alors, comme elle avait eu l'idee d'emprunter les cent trente-trois francs a Zoe, elle l'abandonna; elle lui devait deja de l'argent, elle etait trop fiere pour risquer un refus. Une telle emotion la soulevait, qu'elle rentra dans sa chambre, en parlant tout haut.

-Va, va, ma fille, ne compte que sur toi. Ton corps t'appartient, et il vaut mieux t'en servir que de subir un affront.

Et, sans même appeler Zoe, elle s'habillait fievreusement pour courir chez la Tricon. C'etait sa suprême ressource, aux heures de gros embarras. Tres demandee, toujours sollicitee par la vieille dame, elle refusait ou se resignait, selon ses besoins; et les jours, de plus en plus frequents, ou des trous se faisaient dans son train royal, elle etait sure de trouver la vingt-cinq louis qui l'attendaient. Elle se rendait chez la Tricon, avec l'aisance de l'habitude, comme les pauvres gens vont au mont-de-piete.

Mais, en quittant sa chambre, elle se heurta dans Georges, debout au milieu du salon. Elle ne vit pas sa paleur de cire, le feu sombre de ses yeux grandis. Elle eut un soupir de soulagement.

-Ah! tu viens de la part de ton frere!

-Non, dit le petit en blêmissant davantage.

Alors, elle fit un geste desespere. Que voulait-il? Pourquoi lui barrait-il le chemin? Voyons, elle etait pressee. Puis, revenant:

-Tu n'as pas d'argent, toi?

-Non.

-C'est vrai, que je suis bête! Jamais un radis, pas même les six sous de leur omnibus. Maman ne veut pas. En voila des hommes!

Et elle s'echappait. Mais il la retint, il voulait lui parler. Elle, lancee repetait qu'elle n'avait pas le temps, lorsque d'un mot il l'arrêta.

-Ecoute, je sais que tu vas epouser mon frere.

Ca, par exemple, c'etait comique. Elle se laissa tomber sur une chaise pour rire a l'aise.

-Oui, continua le petit. Et je ne veux pas. C'est moi que tu vas epouser. Je viens pour ca.

-Hein? comment? toi aussi! cria-t-elle, c'est donc un mal de famille?. Mais, jamais! En voila un gout! est-ce que je vous ai demande une salete pareille?. Ni l'un ni l'autre, jamais!

La figure de Georges s'eclaira. S'il s'etait trompe par hasard? Il reprit:

-Alors, jure-moi que tu ne couches pas avec mon frere.

-Ah! tu m'embêtes a la fin! dit Nana, qui s'etait levee, reprise d'impatience. C'est drole une minute, mais quand je te repete que je suis pressee!. Je couche avec ton frere, si ca me fait plaisir. Est-ce que tu m'entretiens, est-ce que tu paies ici, pour exiger des comptes?. Oui, j'y couche, avec ton frere.

Il lui avait saisi le bras, il le serrait a le casser, en begayant:

-Ne dis pas ca. Ne dis pas ca.

D'une tape, elle se degagea de son etreinte.

-Il me bat maintenant! Voyez-vous ce gamin!. Mon petit, tu vas filer, et tout de suite. Moi, je te gardais par gentillesse. Parfaitement! Quand tu feras tes grands yeux!. Tu n'esperais pas, peut-être, m'avoir pour maman jusqu'a la mort. J'ai mieux a faire que d'elever des mioches.

Il l'ecoutait dans une angoisse qui le raidissait, sans une revolte. Chaque parole le frappait au cœur, d'un grand coup, dont il se sentait mourir. Elle, ne voyant même pas sa souffrance, continuait, heureuse de se soulager sur lui de ses embêtements de la matinee.

-C'est comme ton frere, encore un joli coco, celui-la!. Il m'avait promis deux cents francs. Ah! ouiche! je peux l'attendre. Ce n'est pas que j'y tienne, a son argent! Pas de quoi payer ma pommade. Mais il me lache dans un embarras!. Tiens! veux-tu savoir! Eh bien! a cause de ton frere, je sors pour aller gagner vingt-cinq louis avec un autre homme.

Alors, la tête perdue, il lui barra la porte; et il pleurait, et il la suppliait, joignant les mains, balbutiant:

-Oh! non, oh! non!

-Je veux bien, moi, dit-elle. As-tu l'argent?

Non, il n'avait pas l'argent. Il aurait donne sa vie pour avoir l'argent. Jamais il ne s'etait senti si miserable, si inutile, si petit garcon. Tout son pauvre être, secoue de larmes, exprimait une douleur si grande, qu'elle finit par la voir et par s'attendrir. Elle l'ecarta doucement.

-Voyons, mon chat, laisse-moi passer, il le faut. Sois raisonnable. Tu es un bebe, et c'a ete gentil une semaine; mais, aujourd'hui, je dois songer a mes affaires. Reflechis un peu. Ton frere encore est un homme. Je ne dis pas avec lui. Ah! fais-moi un plaisir, inutile de lui raconter tout ca. Il n'a pas besoin de savoir ou je vais. J'en lache toujours trop long, quand je suis en colere.

Elle riait. Puis, le prenant, le baisant au front:

-Adieu, bebe, c'est fini, bien fini, entends-tu. Je me sauve.

Et elle le quitta. Il etait debout au milieu du salon. Les derniers mots sonnaient comme un tocsin a ses oreilles: c'est fini, bien fini; et il croyait que la terre s'ouvrait sous ses pieds. Dans le vide de son cerveau, l'homme qui attendait Nana avait disparu; seul, Philippe demeurait, aux bras nus de la jeune femme, continuellement. Elle ne niait pas, elle l'aimait, puisqu'elle voulait lui eviter le chagrin d'une infidelite. C'etait fini, bien fini. Il respira fortement, il regarda autour de la piece, etouffe par un poids qui l'ecrasait. Des souvenirs lui revenaient un a un, les nuits rieuses de la Mignotte, des heures de caresse ou il se croyait son enfant, puis des voluptes volees dans cette piece même. Et jamais, jamais plus! Il etait trop petit, il n'avait pas grandi assez vite; Philippe le remplacait, parce qu'il avait de la barbe. Alors, c'etait la fin, il ne pouvait plus vivre. Son vice s'etait trempe d'une tendresse infinie, d'une adoration sensuelle, ou tout son être se donnait. Puis, comment oublier, lorsque son frere resterait la? Son frere, un peu de son sang, un autre moi dont le plaisir l'enrageait de jalousie. C'etait la fin, il voulait mourir.

Toutes les portes demeuraient ouvertes, dans la debandade bruyante des domestiques, qui avaient vu Madame sortir a pied. En bas, sur la banquette du vestibule, le boulanger riait avec Charles et Francois. Comme Zoe traversait le salon en courant, elle parut surprise de voir Georges et lui demanda s'il attendait Madame. Oui, il l'attendait, il avait oublie de lui rendre une reponse. Et, quand il fut seul, il se mit a chercher. Ne trouvant rien autre, il prit dans le cabinet de toilette une paire de ciseaux tres pointus, dont Nana avait la continuelle manie de se servir pour eplucher sa personne, se rognant des peaux, se coupant des poils. Alors, pendant une heure, il patienta, les doigts colles nerveusement aux ciseaux, la main dans la poche.

-Voila Madame, dit en revenant Zoe, qui avait du la guetter par la fenêtre de la chambre.

Il y eut des courses dans l'hotel; des rires s'eteignirent, des portes se fermerent. Georges entendit Nana qui payait le boulanger, d'une voix breve. Puis, elle monta.

-Comment! tu es encore ici! dit-elle en l'apercevant. Ah! nous allons nous facher, mon bonhomme!

Il la suivait, pendant qu'elle se dirigeait vers la chambre.

-Nana, veux-tu m'epouser?

Mais elle haussa les epaules. C'etait trop bête, elle ne repondait plus. Son idee etait de lui jeter la porte sur la figure.

-Nana, veux-tu m'epouser?

Elle lanca la porte. D'une main, il la rouvrit, tandis qu'il sortait l'autre main de la poche, avec les ciseaux. Et, simplement, d'un grand coup, il se les enfonca dans la poitrine.

Cependant, Nana avait eu conscience d'un malheur; elle s'etait tournee. Quand elle le vit se frapper, elle fut prise d'une indignation.

-Mais est-il bête! Mais est-il bête! Et avec mes ciseaux encore!. Veux-tu bien finir, mechant gamin!. Ah! mon Dieu! ah! mon Dieu!

Elle s'effarait. Le petit, tombe sur les genoux, venait de se porter un second coup, qui l'avait jete tout de son long sur le tapis. Il barrait le seuil de la chambre. Alors, elle perdit completement la tête, criant de toutes ses forces, n'osant enjamber ce corps, qui l'enfermait et l'empêchait de courir chercher du secours.

-Zoe! Zoe! arrive donc. Fais-le finir. C'est stupide a la fin, un enfant comme ca!. Le voila qui se tue maintenant! et chez moi! A-t-on jamais vu!

Il lui faisait peur. Il etait tout blanc, les yeux fermes. Ca ne saignait presque pas, a peine un peu de sang, dont la tache mince se perdait sous le gilet. Elle se decidait a passer sur le corps, lorsqu'une apparition la fit reculer. En face d'elle, par la porte du salon restee grande ouverte, une vieille dame s'avancait. Et elle reconnaissait Mme Hugon, terrifiee, ne s'expliquant pas cette presence. Elle reculait toujours, elle avait encore ses gants et son chapeau. Sa terreur devint telle, qu'elle se defendit, la voix begayante.

-Madame, ce n'est pas moi, je vous jure. Il voulait m'epouser, j'ai dit non, et il s'est tue.

Lentement, Mme Hugon s'approchait, vêtue de noir, la figure pale, avec ses cheveux blancs. Dans la voiture, l'idee de Georges s'en etait allee, la faute de Philippe l'avait reprise tout entiere. Peut-être cette femme pourrait-elle donner aux juges des explications qui les toucheraient; et le projet lui venait de la supplier, pour qu'elle deposat en faveur de son fils. En bas, les portes de l'hotel etaient ouvertes, elle hesitait dans l'escalier, avec ses mauvaises jambes, lorsque, tout d'un coup, des appels d'epouvante l'avaient dirigee. Puis, en haut, un homme se trouvait par terre, la chemise tachee de rouge. C'etait Georges, c'etait son autre enfant.

Nana repetait, d'un ton imbecile:

-Il voulait m'epouser, j'ai dit non, et il s'est tue.

Sans un cri, Mme Hugon se baissa. Oui, c'etait l'autre, c'etait Georges. L'un deshonore, l'autre assassine. Cela ne la surprenait pas, dans l'ecroulement de toute sa vie. Agenouillee sur le tapis, ignorante du lieu ou elle etait, n'apercevant personne, elle regardait fixement le visage de Georges, elle ecoutait, une main sur son cœur. Puis, elle poussa un faible soupir. Elle avait senti le cœur battre. Alors, elle leva la tête, examina cette chambre et cette femme, parut se rappeler. Une flamme s'allumait dans ses yeux vides, elle etait si grande et si terrible de silence, que Nana tremblait, en continuant de se defendre, par-dessus ce corps qui les separait.

-Je vous jure, madame. Si son frere etait la, il pourrait vous expliquer.

-Son frere a vole, il est en prison, dit la mere durement.

Nana resta etranglee. Mais pourquoi tout ca? L'autre avait vole, a present! ils etaient donc fous, dans cette famille! Elle ne se debattait plus, n'ayant pas l'air chez elle, laissant Mme Hugon donner des ordres. Des domestiques avaient fini par accourir, la vieille dame voulut absolument qu'ils descendissent Georges evanoui dans sa voiture. Elle aimait mieux le tuer et l'emporter de cette maison. Nana, de ses regards stupefaits, suivit les domestiques qui tenaient ce pauvre Zizi par les epaules et par les jambes. La mere marchait derriere, epuisee maintenant, s'appuyant aux meubles, comme jetee au neant de tout ce qu'elle aimait. Sur le palier, elle eut un sanglot, elle se retourna et dit a deux reprises:

-Ah! vous nous avez fait bien du mal!. Vous nous avez fait bien du mal!

Ce fut tout. Nana s'etait assise, dans sa stupeur, encore gantee et son chapeau sur la tête. L'hotel retombait a un silence lourd, la voiture venait de partir; et elle demeurait immobile, n'ayant pas une idee, la tête bourdonnante de cette histoire. Un quart d'heure plus tard, le comte Muffat la trouva a la même place. Mais alors elle se soulagea par un flux debordant de paroles, lui contant le malheur, revenant vingt fois sur les mêmes details, ramassant les ciseaux taches de sang pour refaire le geste de Zizi, quand il s'etait frappe. Et elle avait surtout a cœur de prouver son innocence.

-Voyons, cheri, est-ce ma faute? Si tu etais la justice, est-ce que tu me condamnerais?. Je n'ai pas dit a Philippe de manger la grenouille, bien sur; pas plus que je n'ai pousse ce petit malheureux a se massacrer. Dans tout ca, je suis la plus malheureuse. On vient faire ses bêtises chez moi, on me cause de la peine, on me traite comme une coquine.

Et elle se mit a pleurer. Une detente nerveuse la rendait molle et dolente, tres attendrie, avec un immense chagrin.

-Toi aussi, tu as l'air de n'être pas content. Demande un peu a Zoe, si j'y suis pour quelque chose. Zoe, parlez donc, expliquez a monsieur.

Depuis un instant, la femme de chambre, qui avait pris dans le cabinet une serviette et une cuvette d'eau, frottait le tapis pour enlever une tache de sang, pendant que c'etait frais.

-Oh! monsieur, declara-t-elle, Madame est assez desolee!

Muffat restait saisi, glace par ce drame, la pensee pleine de cette mere pleurant ses fils. Il connaissait son grand cœur, il la voyait, dans ses habits de veuve, s'eteignant seule aux Fondettes. Mais Nana se desesperait plus fort. Maintenant, l'image de Zizi, tombe par terre, avec un trou rouge sur sa chemise, la jetait hors d'elle.

-Il etait si mignon, si doux, si caressant. Ah! tu sais, mon chat, tant pis si ca te vexe, je l'aimais, ce bebe! Je ne peux pas me retenir, c'est plus fort que moi. Et puis, ca ne doit rien te faire, a present. Il n'est plus la. Tu as ce que tu voulais, tu es bien sur de ne plus nous surprendre.

Et cette derniere idee l'etrangla d'un tel regret, qu'il finit par la consoler. Allons, elle devait se montrer forte; elle avait raison, ce n'etait pas sa faute. Mais elle s'arrêta d'elle-même, pour dire:

-Ecoute, tu vas courir me chercher de ses nouvelles. Tout de suite! Je veux!

Il prit son chapeau et alla chercher des nouvelles de Georges. Au bout de trois quarts d'heure, quand il revint, il apercut Nana penchee anxieusement a une fenêtre; et il lui cria du trottoir que le petit n'etait pas mort, et qu'on esperait même le sauver. Alors, elle sauta tout de suite a une grande joie; elle chantait, dansait, trouvait l'existence belle. Zoe, cependant, n'etait pas contente de son lavage. Elle regardait toujours la tache, elle repetait chaque fois en passant:

-Vous savez, Madame, que ce n'est pas parti.

En effet, la tache reparaissait, d'un rouge pale, sur une rosace blanche du tapis. C'etait, au seuil même de la chambre, comme un trait de sang qui barrait la porte.

-Bah! dit Nana heureuse, ca s'en ira sous les pieds.

Des le lendemain, le comte Muffat avait, lui aussi, oublie l'aventure. Un instant, dans le fiacre qui le menait rue Richelieu, il s'etait jure de ne pas retourner chez cette femme. Le ciel lui donnait un avertissement, il regardait le malheur de Philippe et de Georges comme l'annonce de sa propre perte. Mais ni le spectacle de Mme Hugon en larmes, ni la vue de l'enfant brule de fievre n'avaient eu la force de lui faire tenir son serment; et, du court frisson de ce drame, il lui restait seulement la jouissance sourde d'être debarrasse d'un rival dont la jeunesse charmante l'avait toujours exaspere. Il en arrivait maintenant a une passion exclusive, une de ces passions d'hommes qui n'ont pas eu de jeunesse. Il aimait Nana avec un besoin de la savoir a lui seul, de l'entendre, de la toucher, d'être dans son haleine. C'etait une tendresse elargie au-dela des sens, jusqu'au sentiment pur, une affection inquiete, jalouse du passe, rêvant parfois de redemption, de pardon recu, tous deux agenouilles devant Dieu le Pere. Chaque jour, la religion le reprenait davantage. Il pratiquait de nouveau, se confessait et communiait, sans cesse combattu, doublant de ses remords les joies du peche et de la penitence. Puis, son directeur lui ayant permis d'user sa passion, il s'etait fait une habitude de cette damnation quotidienne, qu'il rachetait par des elans de foi, pleins d'une humilite devote. Tres naïvement, il offrait au ciel, comme une souffrance expiatrice, l'abominable tourment dont il souffrait. Ce tourment grandissait encore, il montait son calvaire de croyant, de cœur grave et profond, tombe dans la sensualite enragee d'une fille. Et ce dont il agonisait surtout, c'etait des continuelles infidelites de cette femme, ne pouvant se faire au partage, ne comprenant pas ses caprices imbeciles. Lui, souhaitait un amour eternel, toujours le même. Cependant, elle avait jure, et il la payait pour ca. Mais il la sentait menteuse, incapable de se garder, se donnant aux amis, aux passants, en bonne bête nee pour vivre sans chemise.

Un matin qu'il vit sortir Foucarmont de chez elle, a une heure singuliere, il lui fit une scene. Du coup, elle se facha, fatiguee de sa jalousie. Deja, plusieurs fois, elle s'etait montree gentille. Ainsi, le soir ou il l'avait surprise avec Georges, elle etait revenue la premiere, avouant ses torts, le comblant de caresses et de mots aimables, pour lui faire avaler ca. Mais, a la fin, il l'assommait avec son entêtement a ne pas comprendre les femmes; et elle fut brutale.

-Eh bien! oui, j'ai couche avec Foucarmont. Apres?. Hein? ca te defrise, mon petit mufe!

C'etait la premiere fois qu'elle lui jetait "mon petit mufe" a la figure. Il restait suffoque par la carrure de son aveu; et, comme il serrait les poings, elle marcha vers lui, le regarda en face.

-En voila assez, hein?. Si ca ne te convient pas, tu vas me faire le plaisir de sortir. Je ne veux pas que tu cries chez moi. Mets bien dans ta caboche que j'entends être libre. Quand un homme me plait, je couche avec. Parfaitement, c'est comme ca. Et il faut te decider tout de suite: oui ou non, tu peux sortir.

Elle etait allee ouvrir la porte. Il ne sortit pas. Maintenant, c'etait sa facon de l'attacher davantage; pour un rien, a la moindre querelle, elle lui mettait le marche en main, avec des reflexions abominables. Ah bien! elle trouverait toujours mieux que lui, elle avait l'embarras du choix; on ramassait des hommes dehors, tant qu'on en voulait, et des hommes moins godiches, dont le sang bouillait dans les veines. Il baissait la tête, il attendait des heures plus douces, lorsqu'elle avait un besoin d'argent; alors, elle se faisait caressante, et il oubliait, une nuit de tendresse compensait les tortures de toute une semaine. Son rapprochement avec sa femme lui avait rendu son interieur insupportable. La comtesse, lachee par Fauchery, qui retombait sous l'empire de Rose, s'etourdissait a d'autres amours, dans le coup de fievre inquiet de la quarantaine, toujours nerveuse, emplissant l'hotel du tourbillon exasperant de sa vie. Estelle, depuis son mariage, ne voyait plus son pere; chez cette fille, plate et insignifiante, une femme d'une volonte de fer avait brusquement paru, si absolue, que Daguenet tremblait devant elle; maintenant, il l'accompagnait a la messe, converti, furieux contre son beau-pere qui les ruinait avec une creature. Seul, M. Venot restait tendre pour le comte, guettant son heure; même il en etait arrive a s'introduire pres de Nana, il frequentait les deux maisons, ou l'on rencontrait derriere les portes son continuel sourire. Et Muffat, miserable chez lui, chasse par l'ennui et la honte, preferait encore vivre avenue de Villiers, au milieu des injures.

Bientot, une seule question demeura entre Nana et le comte: l'argent. Un jour, apres lui avoir promis formellement dix mille francs, il avait ose se presenter les mains vides, a l'heure convenue. Depuis l'avant-veille, elle le chauffait de caresses. Un tel manque de parole, tant de gentillesses perdues, la jeterent dans une rage de grossieretes. Elle etait toute blanche.

-Hein? tu n'as pas la monnaie. Alors, mon petit mufe, retourne d'ou tu viens, et plus vite que ca! En voila un chameau! Il voulait m'embrasser encore!. Plus d'argent, plus rien! tu entends!

Il donnait des explications, il aurait la somme le surlendemain. Mais elle l'interrompit violemment.

-Et mes echeances! On me saisira, moi, pendant que monsieur viendra ici a l'œil. Ah! ca, regarde-toi donc! Est-ce que tu t'imagines que je t'aime pour tes formes? Quand on a une gueule comme la tienne, on paie les femmes qui veulent bien vous tolerer. Nom de Dieu! si tu ne m'apportes pas les dix mille francs ce soir, tu n'auras pas même a sucer le bout de mon petit doigt. Vrai! je te renvoie a ta femme!

Le soir, il apporta les dix mille francs. Nana tendit les levres, il y prit un long baiser, qui le consola de toute sa journee d'angoisse. Ce qui ennuyait la jeune femme, c'etait de l'avoir sans cesse dans ses jupes. Elle se plaignait a M. Venot, en le suppliant d'emmener son petit mufe chez la comtesse; ca ne servait donc a rien, leur reconciliations et elle regrettait de s'être mêlee de ca, puisqu'il lui retombait quand même sur le dos. Les jours ou, de colere, elle oubliait ses interêts, elle jurait de lui faire une telle salete, qu'il ne pourrait remettre les pieds chez elle. Mais, comme elle le criait en se tapant sur les cuisses, elle aurait eu beau lui cracher a la figure, il serait reste, en disant merci. Alors, continuellement, les scenes recommencerent pour l'argent. Elle en exigeait avec brutalite, c'etaient des engueulades au sujet de sommes miserables, une avidite odieuse de chaque minute, une cruaute a lui repeter qu'elle couchait avec lui pour son argent, pas pour autre chose, et que ca ne l'amusait pas, et qu'elle en aimait un autre et qu'elle etait bien malheureuse d'avoir besoin d'un idiot de son espece! On ne voulait même plus de lui a la cour, ou l'on parlait d'exiger sa demission. L'imperatrice avait dit: "Il est trop degoutant." Ca, c'etait bien vrai. Aussi Nana repetait le mot, pour clore toutes leurs querelles.

-Tiens! tu me degoutes!

A cette heure, elle ne se gênait plus, elle avait reconquis une liberte entiere. Tous les jours, elle faisait son tour du lac, ebauchant la des connaissances, qui se denouaient ailleurs. C'etait la grande retape, le persil au clair soleil, le raccrochage des catins illustres, etalees dans le sourire de tolerance et dans le luxe eclatant de Paris. Des duchesses se la montraient d'un regard, des bourgeoises enrichies copiaient ses chapeaux; parfois son landau, pour passer, arrêtait une file de puissants equipages, des financiers tenant l'Europe dans leur caisse, des ministres dont les gros doigts serraient la France a la gorge; et elle etait de ce monde du Bois, elle y prenait une place considerable, connue de toutes les capitales, demandee par tous les etrangers, ajoutant aux splendeurs de cette foule le coup de folie de sa debauche, comme la gloire même et la jouissance aigue d'une nation. Puis, les liaisons d'une nuit, des passades continuelles dont elle-même chaque matin perdait le souvenir, la promenaient dans les grands restaurants, souvent a Madrid, par les beaux jours. Le personnel des ambassades defilait, elle dinait avec Lucy Stewart, Caroline Hequet, Maria Blond, en compagnie de messieurs ecorchant le francais, payant pour être amuses, les prenant a la soiree avec ordre d'être droles, si blases et si vides, qu'ils ne les touchaient même pas. Et elles appelaient ca "aller a la rigolade", elles rentraient, heureuses de leurs dedains, finir la nuit aux bras de quelque amant de cœur.

Le comte Muffat feignait d'ignorer, lorsqu'elle ne lui jetait pas les hommes a la tête. Il souffrait d'ailleurs beaucoup des petites hontes de l'existence quotidienne. L'hotel de l'avenue de Villiers devenait un enfer, une maison de fous, ou des detraquements, a toute heure, amenaient des crises odieuses. Nana en arrivait a se battre avec ses domestiques. Un instant, elle se montra tres bonne pour Charles, le cocher; lorsqu'elle s'arrêtait dans un restaurant, elle lui envoyait des bocks par un garcon; elle causait de l'interieur de son landau, egayee, le trouvant cocasse, au milieu des embarras de voitures, quand "il s'engueulait avec les sapins". Puis, sans raison, elle le traita d'idiot. Toujours elle se chamaillait pour la paille, pour le son, pour l'avoine; malgre son amour des bêtes, elle trouvait que ses chevaux mangeaient trop. Alors, un jour de reglement, comme elle l'accusait de la voler, Charles s'emporta et l'appela salope, crument; bien sur, ses chevaux valaient mieux qu'elle, ils ne couchaient pas avec tout le monde. Elle repondit sur le même ton, le comte dut les separer et mettre le cocher a la porte. Mais ce fut le commencement d'une debacle parmi les domestiques. Victorine et Francois partirent, a la suite d'un vol de diamants. Julien lui-même disparut; et une histoire courait, c'etait monsieur qui l'avait supplie de s'en aller, en lui donnant une grosse somme, parce qu'il couchait avec Madame. Tous les huit jours, on voyait a l'office des figures nouvelles. Jamais on n'avait tant gache; la maison etait comme un passage ou le rebut des bureaux de placement defilait dans un galop de massacre. Zoe seule restait, avec son air propre et son unique souci d'organiser ce desordre, tant qu'elle n'aurait pas de quoi s'etablir pour son compte, un plan dont elle murissait l'idee depuis longtemps.

Et ce n'etait la encore que les soucis avouables. Le comte supportait la stupidite de Mme Maloir, jouant au bezigue avec elle, malgre son odeur de rance; il supportait Mme Lerat et ses ragots, le petit Louis et ses plaintes tristes d'enfant ronge de mal, quelque pourriture leguee par un pere inconnu. Mais il passait des heures plus mauvaises. Un soir, derriere une porte, il avait entendu Nana raconter furieusement a sa femme de chambre qu'un pretendu riche venait de la flouer; oui, un bel homme, qui se disait americain, avec des mines d'or dans son pays, un salaud qui s'en etait alle pendant son sommeil, sans laisser un sou, en emportant même un cahier de papier a cigarettes; et le comte, tres pale, avait redescendu l'escalier sur la pointe des pieds, pour ne pas savoir. Une autre fois, il fut force de tout connaitre. Nana, toquee d'un baryton de cafe-concert et quittee par lui, rêva de suicide, dans une crise de sentimentalite noire; elle avala un verre d'eau ou elle avait fait tremper une poignee d'allumettes, ce qui la rendit horriblement malade, sans la tuer. Le comte dut la soigner et subir l'histoire de sa passion, avec des larmes, des serments de ne plus jamais s'attacher aux hommes. Dans son mepris de ces cochons, comme elle les nommait, elle ne pouvait pourtant rester le cœur libre, ayant toujours quelque amant de cœur sous ses jupes, roulant aux beguins inexplicables, aux gouts pervers des lassitudes de son corps. Depuis que Zoe se relachait par calcul, la bonne administration de l'hotel etait detraquee, au point que Muffat n'osait pousser une porte, tirer un rideau, ouvrir une armoire; les trucs ne fonctionnaient plus, des messieurs trainaient partout, on se cognait a chaque instant les uns dans les autres. Maintenant, il toussait avant d'entrer, ayant failli trouver la jeune femme au cou de Francis, un soir qu'il venait de s'absenter deux minutes du cabinet de toilette pour dire d'atteler, pendant que le coiffeur donnait a Madame un dernier coup de peigne. C'etaient des abandons brusques derriere son dos, du plaisir pris dans tous les coins, vivement, en chemise ou en grande toilette, avec le premier venu. Elle le rejoignait toute rouge, heureuse de ce vol. Avec lui, ca l'assommait, une corvee abominable!

Dans l'angoisse de sa jalousie, le malheureux en arrivait a être tranquille, lorsqu'il laissait Nana et Satin ensemble. Il l'aurait poussee a ce vice, pour ecarter les hommes. Mais, de ce cote encore, tout se gatait. Nana trompait Satin comme elle trompait le comte, s'enrageant dans des toquades monstrueuses, ramassant des filles au coin des bornes. Quand elle rentrait en voiture, elle s'amourachait parfois d'un souillon apercu sur le pave, les sens pris, l'imagination lachee; et elle faisait monter le souillon, le payait et le renvoyait. Puis, sous un deguisement d'homme, c'etaient des parties dans des maisons infames, des spectacles de debauche dont elle amusait son ennui. Et Satin, irritee d'être lachee continuellement, bouleversait l'hotel de scenes atroces; elle avait fini par prendre un empire absolu sur Nana, qui la respectait. Muffat rêva même une alliance. Quand il n'osait pas, il dechainait Satin. Deux fois, elle avait force sa cherie a le reprendre; tandis que lui se montrait obligeant, l'avertissait et s'effacait devant elle, au moindre signe. Seulement, l'entente ne durait guere, Satin etait fêlee, elle aussi. Certains jours, elle cassait tout, crevee a moitie, s'abimant a des rages de colere et de tendresse, jolie quand même. Zoe devait lui monter la tête, car elle la prenait dans les coins, comme si elle avait voulu l'embaucher pour sa grande affaire, ce plan dont elle ne parlait encore a personne.

Cependant, des revoltes singulieres redressaient encore le comte Muffat. Lui qui tolerait Satin depuis des mois, qui avait fini par accepter les inconnus, tout ce troupeau d'hommes galopant au travers de l'alcove de Nana, s'emportait a l'idee d'être trompe par quelqu'un de son monde ou simplement de sa connaissance. Quand elle lui avoua ses rapports avec Foucarmont, il souffrit tellement, il trouva la trahison du jeune homme si abominable, qu'il voulut le provoquer et se battre. Comme il ne savait ou chercher des temoins dans une pareille affaire, il s'adressa a Labordette. Celui-ci, stupefait, ne put s'empêcher de rire.

-Un duel pour Nana. Mais, cher monsieur, tout Paris se moquerait de vous. On ne se bat pas pour Nana, c'est ridicule.

Le comte devint tres pale. Il eut un geste de violence.

-Alors, je le souffletterai en pleine rue.

Pendant une heure, Labordette dut le raisonner. Un soufflet rendrait l'histoire odieuse; le soir, tout le monde saurait la veritable cause de la rencontre, il serait la fable des journaux. Et Labordette revenait toujours a cette conclusion:

-Impossible, c'est ridicule.

Chaque fois, cette parole tombait sur Muffat, nette et tranchante comme un coup de couteau. Il ne pouvait même se battre pour la femme qu'il aimait; on aurait eclate de rire. Jamais il n'avait senti plus douloureusement la misere de son amour, cette gravite de son cœur perdue dans cette blague du plaisir. Ce fut sa derniere revolte; il se laissa convaincre, il assista des lors au defile des amis, de tous les hommes qui vivaient la, dans l'intimite de l'hotel.

Nana, en quelques mois, les mangea goulument, les uns apres les autres. Les besoins croissants de son luxe enrageaient ses appetits, elle nettoyait un homme d'un coup de dent. D'abord, elle eut Foucarmont qui ne dura pas quinze jours. Il rêvait de quitter la marine, il avait amasse en dix annees de voyages une trentaine de mille francs qu'il voulait risquer aux Etats-Unis; et ses instincts de prudence, d'avarice même, furent emportes, il donna tout, jusqu'a des signatures sur des billets de complaisance, engageant son avenir. Lorsque Nana le poussa dehors, il etait nu. D'ailleurs, elle se montra tres bonne, elle lui conseilla de retourner sur son bateau. A quoi bon s'entêter? Puisqu'il n'avait pas d'argent, ce n'etait plus possible. Il devait comprendre et se montrer raisonnable. Un homme ruine tombait de ses mains comme un fruit mur, pour se pourrir a terre, de lui-même.

Ensuite, Nana se mit sur Steiner, sans degout, mais sans tendresse. Elle le traitait de sale juif, elle semblait assouvir une haine ancienne, dont elle ne se rendait pas bien compte. Il etait gros, il etait bête, et elle le bousculait, avalant les morceaux doubles, voulant en finir plus vite avec ce Prussien. Lui, avait lache Simonne. Son affaire du Bosphore commencait a pericliter. Nana precipita l'ecroulement par des exigences folles. Pendant un mois encore, il se debattit, faisant des miracles; il emplissait l'Europe d'une publicite colossale, affiches, annonces, prospectus, et tirait de l'argent des pays les plus lointains. Toute cette epargne, les louis des speculateurs comme les sous des pauvres gens, s'engouffrait avenue de Villiers. D'autre part, il s'etait associe avec un maitre de forges, en Alsace; il y avait la-bas, dans un coin de province, des ouvriers noirs de charbon, trempes de sueur, qui, nuit et jour, raidissaient leurs muscles et entendaient craquer leurs os, pour suffire aux plaisirs de Nana. Elle devorait tout comme un grand feu, les vols de l'agio, les gains du travail. Cette fois, elle finit Steiner, elle le rendit au pave, suce jusqu'aux moelles, si vide, qu'il resta même incapable d'inventer une coquinerie nouvelle. Dans l'effondrement de sa maison de banque, il begayait, il tremblait a l'idee de la police. On venait de le declarer en faillite, et le seul mot d'argent l'ahurissait, le jetait dans un embarras d'enfant, lui qui avait remue des millions. Un soir, chez elle, il se mit a pleurer, il lui demanda un emprunt de cent francs, pour payer sa bonne. Et Nana, attendrie et egayee par cette fin du terrible bonhomme qui ecumait la place de Paris depuis vingt annees, les lui apporta, en disant:

-Tu sais, je te les donne, parce que c'est drole. Mais, ecoute, mon petit, tu n'as plus l'age pour que je t'entretienne. Faut chercher une autre occupation.

Alors, Nana, tout de suite, entama La Faloise. Il postulait depuis longtemps l'honneur d'être ruine par elle, afin d'être parfaitement chic. Cela lui manquait, il fallait qu'une femme le lancat. En deux mois, Paris le connaitrait, et il lirait son nom dans les journaux. Six semaines suffirent. Son heritage etait en proprietes, des terres, des prairies, des bois, des fermes. Il dut vendre rapidement, coup sur coup. A chaque bouchee, Nana devorait un arpent. Les feuillages frissonnant sous le soleil, les grands bles murs, les vignes dorees en septembre, les herbes hautes ou les vaches enfoncaient jusqu'au ventre, tout y passait, dans un engloutissement d'abime; et il y eut même un cours d'eau, une carriere a platre, trois moulins qui disparurent. Nana passait, pareille a une invasion, a une de ces nuees de sauterelles dont le vol de flamme rase une province. Elle brulait la terre ou elle posait son petit pied. Ferme a ferme, prairie a prairie, elle croqua l'heritage, de son air gentil, sans même s'en apercevoir, comme elle croquait entre ses repas un sac de pralines pose sur ses genoux. Ca ne tirait pas a consequence, c'etaient des bonbons. Mais, un soir, il ne resta qu'un petit bois. Elle l'avala d'un air de dedain, car ca ne valait même pas la peine d'ouvrir la bouche. La Faloise avait un rire idiot, en sucant la pomme de sa canne. La dette l'ecrasait, il ne possedait plus cent francs de rente, il se voyait force de retourner en province vivre chez un oncle maniaque; mais ca ne faisait rien, il etait chic, Le Figaro avait imprime deux fois son nom; et, le cou maigre entre les pointes rabattues de son faux col, la taille cassee sous un veston trop court, il se dandinait, avec des exclamations de perruche et des lassitudes affectees de pantin de bois qui n'a jamais eu une emotion. Nana, qu'il agacait, finit par le battre.

Cependant, Fauchery etait revenu, amene par son cousin. Ce malheureux Fauchery, a cette heure, avait un menage. Apres avoir rompu avec la comtesse, il se trouvait aux mains de Rose, qui usait de lui comme d'un mari veritable. Mignon demeurait simplement le majordome de Madame. Installe en maitre, le journaliste mentait a Rose, prenait toutes sortes de precautions, lorsqu'il la trompait, plein des scrupules d'un bon epoux desireux de se ranger enfin. Le triomphe de Nana fut de l'avoir et de lui manger un journal, qu'il avait fonde avec l'argent d'un ami; elle ne l'affichait pas, se plaisait au contraire a le traiter en monsieur qui doit se cacher; et, quand elle parlait de Rose, elle disait "cette pauvre Rose". Le journal lui donna des fleurs pendant deux mois; elle avait des abonnes en province, elle prenait tout, depuis la chronique jusqu'aux echos de theatre; puis, apres avoir essouffle la redaction, disloque l'administration, elle contenta un gros caprice, un jardin d'hiver dans un coin de son hotel, qui emporta l'imprimerie. D'ailleurs, c'etait simplement histoire de plaisanter. Quand Mignon, heureux de l'aventure, accourut voir s'il ne pourrait pas lui coller Fauchery tout a fait, elle demanda s'il se moquait d'elle: un gaillard sans le sou, vivant de ses articles et de ses pieces, non par exemple! Cette bêtise-la etait bonne pour une femme de talent comme cette pauvre Rose. Et, se mefiant, craignant, quelque traitrise de la part de Mignon, tres capable de les denoncer a sa femme, elle congedia Fauchery, qui ne la payait plus qu'en publicite.

Mais elle lui gardait un bon souvenir, ils s'etaient bien amuses ensemble de cet idiot de La Faloise. Jamais peut-être ils n'auraient eu l'idee de se revoir, si le plaisir de se ficher d'un pareil cretin ne les eut excites. Ca leur semblait farce, ils s'embrassaient sous son nez, ils faisaient une noce a tout casser avec son argent, ils l'envoyaient en course au bout de Paris, pour rester seuls; puis, quand il revenait, c'etaient des blagues, des allusions qu'il ne pouvait comprendre. Un jour, poussee par le journaliste, elle paria qu'elle donnerait un soufflet a La Faloise; le soir même, elle lui donna un soufflet, puis continua de le battre, trouvant ca drole, heureuse de montrer combien les hommes etaient laches. Elle l'appelait "son tiroir a claques", lui disait d'avancer pour recevoir sa gifle, des gifles qui lui rougissaient la main, parce qu'elle n'avait pas encore l'habitude. La Faloise riait de son air creve, avec les larmes dans les yeux. Cette familiarite l'enchantait, il la trouvait epatante.

-Tu ne sais pas, dit-il un soir, apres avoir recu des calottes, tres allume, tu devrais m'epouser. Hein? nous serions rigolos tous les deux!

Ce n'etait pas une parole en l'air. Il avait sournoisement projete le mariage, pris du besoin d'etonner Paris. Le mari de Nana, hein? quel chic! Une apotheose un peu crane! Mais Nana le moucha d'une belle facon.

-Moi t'epouser!. Ah bien! si cette idee me tourmentait, il y a longtemps que j'aurais trouve un epoux! Et un homme qui te vaudrait vingt fois, mon petit. J'ai recu un tas de propositions. Tiens! compte avec moi: Philippe, Georges, Foucarmont, Steiner, ca fait quatre, sans les autres que tu ne connais pas. C'est comme leur refrain a tous. Je ne peux pas être gentille, ils se mettent aussitot a chanter: "Veux-tu m'epouser, veux-tu m'epouser."

Elle se montait. Puis, elle eclata avec une belle indignation:

-Eh! non, je ne veux pas!. Est-ce que je suis faite pour cette machine? Regarde-moi un peu, je ne serais plus Nana, si je me collais un homme sur le dos. Et, d'ailleurs, c'est trop sale.

Et elle crachait, elle avait un hoquet de degout, comme si elle avait vu s'elargir sous elle la salete de toute la terre.

Un soir, La Faloise disparut. On apprit huit jours plus tard qu'il etait en province, chez son oncle, qui avait la manie d'herboriser; il lui collait ses herbiers et courait la chance d'epouser une cousine tres laide et tres devote. Nana ne le pleura guere. Elle dit simplement au comte:

-Hein? mon petit mufe, encore un rival de moins. Tu jubiles aujourd'hui. Mais c'est qu'il devenait serieux! Il voulait m'epouser.

Comme il palissait, elle se pendit a son cou, en riant, en lui enfoncant d'une caresse chacune de ses cruautes:

-N'est-ce pas? c'est ca qui te chiffonne, toi! Tu ne peux plus epouser Nana. Quand ils sont tous a m'embêter avec leur mariage, tu rages dans ton coin. Pas possible, il faut attendre que ta femme claque. Ah! si ta femme claquait, comme tu viendrais vite, comme tu te jetterais par terre, comme tu m'offrirais ca, avec le grand jeu, les soupirs, les larmes, les serments! Hein? cheri, ce serait si bon!

Elle avait pris une voix douce, elle le blaguait d'un air de calinerie feroce. Lui, tres emu, se mit a rougir, en lui rendant ses baisers. Alors, elle cria:

-Nom de Dieu! dire que j'ai devine! Il y a songe, il attend que sa femme creve. Ah! bien! c'est le comble, il est encore plus coquin que les autres!

Muffat avait accepte les autres. Maintenant, il mettait sa derniere dignite a rester "Monsieur" pour les domestiques et les familiers de la maison, l'homme qui, donnant le plus, etait l'amant officiel. Et sa passion s'acharnait. Il se maintenait en payant, achetant tres cher jusqu'aux sourires, vole même et n'en ayant jamais pour son argent; mais c'etait comme une maladie qui le rongeait, il ne pouvait s'empêcher d'en souffrir. Lorsqu'il entrait dans la chambre de Nana, il se contentait d'ouvrir un instant les fenêtres, afin de chasser l'odeur des autres, des effluves de blonds et de bruns, des fumees de cigare dont l'acrete le suffoquait. Cette chambre devenait un carrefour, continuellement des bottes s'essuyaient sur le seuil; et pas un n'etait arrête par le trait de sang qui barrait la porte. Zoe avait garde une preoccupation de cette tache, une simple manie de fille propre, agacee de la voir toujours la; ses yeux s'y portaient quand même, elle n'entrait plus chez Madame sans dire:

-C'est drole, ca ne s'en va pas. Il vient pourtant assez de monde.

Nana, qui recevait de meilleures nouvelles de Georges, alors en convalescence aux Fondettes avec sa mere, faisait chaque fois la même reponse:

-Ah! dame, il faut le temps. Ca palit sous les pieds.

En effet, chacun de ces messieurs, Foucarmont, Steiner, La Faloise, Fauchery, avait emporte un peu de la tache a ses semelles. Et Muffat, que le trait de sang preoccupait comme Zoe, l'etudiait malgre lui, pour lire, dans son effacement de plus en plus rose, le nombre d'hommes qui passaient. Il en avait une sourde peur, toujours il l'enjambait, par une crainte brusque d'ecraser quelque chose de vivant, un membre nu etale par terre.

Puis, la, dans cette chambre, un vertige le grisait. Il oubliait tout, la cohue des males qui la traversaient, le deuil qui en fermait la porte. Dehors, parfois, au grand air de la rue, il pleurait de honte et de revolte, en jurant de ne jamais y rentrer. Et, des que la portiere retombait, il etait repris, il se sentait fondre a la tiedeur de la piece, la chair penetree d'un parfum, envahie d'un desir voluptueux d'aneantissement. Lui, devot, habitue aux extases des chapelles riches, retrouvait exactement ses sensations de croyant, lorsque, agenouille sous un vitrail, il succombait a l'ivresse des orgues et des encensoirs. La femme le possedait avec le despotisme jaloux d'un Dieu de colere, le terrifiant, lui donnant des secondes de joie aigues comme des spasmes, pour des heures d'affreux tourments, des visions d'enfer et d'eternels supplices. C'etaient les mêmes balbutiements, les mêmes prieres et les mêmes desespoirs, surtout les mêmes humilites d'une creature maudite, ecrasee sous la boue de son origine. Ses desirs d'homme, ses besoins d'une ame, se confondaient, semblaient monter, du fond obscur de son être, ainsi qu'un seul epanouissement du tronc de la vie. Il s'abandonnait a la force de l'amour et de la foi, dont le double levier souleve le monde. Et toujours, malgre les luttes de sa raison, cette chambre de Nana le frappait de folie, il disparaissait en grelottant dans la toute-puissance du sexe, comme il s'evanouissait devant l'inconnu du vaste ciel.

Alors, quand elle le sentit si humble, Nana eut le triomphe tyrannique. Elle apportait d'instinct la rage d'avoir. Il ne lui suffisait pas de detruire les choses, elle les salissait. Ses mains si fines laissaient des traces abominables, decomposaient d'elles-mêmes tout ce qu'elles avaient casse. Et lui, imbecile, se prêtait a ce jeu, avec le vague souvenir des saints devores de poux et qui mangeaient leurs excrements. Lorsqu'elle le tenait dans sa chambre, les portes closes, elle se donnait le regal de l'infamie de l'homme. D'abord, ils avaient plaisante, elle lui allongeait de legeres tapes, lui imposait des volontes droles, le faisait zezayer comme un enfant, repeter des fins de phrase.

-Dis comme moi: "Et zut! Coco s'en fiche!"

Il se montrait docile jusqu'a reproduire son accent.

-"Et zut! Coco s'en fiche!"

Ou bien elle faisait l'ours, a quatre pattes sur ses fourrures, en chemise, tournant avec des grognements, comme si elle avait voulu le devorer; et même elle lui mordillait les mollets, pour rire. Puis, se relevant:

-A toi, fais un peu. Je parie que tu ne fais pas l'ours comme moi.

C'etait encore charmant. Elle l'amusait en ours, avec sa peau blanche et sa criniere de poils roux. Il riait, il se mettait aussi a quatre pattes, grognait, lui mordait les mollets, pendant qu'elle se sauvait, en affectant des mines d'effroi.

-Sommes-nous bêtes, hein? finissait-elle par dire. Tu n'as pas idee comme tu es laid, mon chat! Ah bien! si on te voyait, aux Tuileries!

Mais ces petits jeux se gaterent bientot. Ce ne fut pas cruaute chez elle, car elle demeurait bonne fille; ce fut comme un vent de demence qui passa et grandit peu a peu dans la chambre close. Une luxure les detraquait, les jetait aux imaginations delirantes de la chair. Les anciennes epouvantes devotes de leur nuit d'insomnie tournaient maintenant en une soif de bestialite, une fureur de se mettre a quatre pattes, de grogner et de mordre. Puis, un jour, comme il faisait l'ours, elle le poussa si rudement, qu'il tomba contre un meuble; et elle eclata d'un rire involontaire, en lui voyant une bosse au front. Des lors, mise en gout par son essai sur La Faloise, elle le traita en animal, le fouailla, le poursuivit a coups de pied.

-Hue donc! hue donc!. Tu es le cheval. Dia, hue! sale rosse, veux-tu marcher!

D'autres fois, il etait un chien. Elle lui jetait son mouchoir parfume au bout de la piece, et il devait courir le ramasser avec les dents, en se trainant sur les mains et les genoux.

-Rapporte, Cesar!. Attends, je vais te regaler, si tu flanes!. Tres bien, Cesar! obeissant! gentil!. Fais le beau!

Et lui aimait sa bassesse, goutait la jouissance d'être une brute. Il aspirait encore a descendre, il criait:

-Tape plus fort. Hou! hou! je suis enrage, tape donc!

Elle fut prise d'un caprice; elle exigea qu'il vint un soir vêtu de son grand costume de chambellan. Alors, ce furent des rires, des moqueries, quand elle l'eut, dans son apparat, avec l'epee, le chapeau, la culotte blanche, le frac de drap rouge chamarre d'or, portant la clef symbolique pendue sur la basque gauche. Cette clef surtout l'egayait, la lancait a une fantaisie folle d'explications ordurieres. Riant toujours, emportee par l'irrespect des grandeurs, par la joie de l'avilir sous la pompe officielle de ce costume, elle le secoua, le pinca, en lui jetant des: "Eh! va donc, chambellan!" qu'elle accompagna enfin de longs coups de pied dans le derriere; et, ces coups de pied, elle les allongeait de si bon cœur dans les Tuileries, dans la majeste de la cour imperiale, tronant au sommet, sur la peur et l'aplatissement de tous. Voila ce qu'elle pensait de la societe! C'etait sa revanche, une rancune inconsciente de famille, leguee avec le sang. Puis, le chambellan deshabille, l'habit etale par terre, elle lui cria de sauter, et il sauta; elle lui cria de cracher, et il cracha; elle lui cria de marcher sur l'or, sur les aigles, sur les decorations, et il marcha. Patatras! il n'y avait plus rien, tout s'effondrait. Elle cassait un chambellan comme elle cassait un flacon ou un drageoir, et elle en faisait une ordure, un tas de boue au coin d'une borne.

Cependant, les orfevres avaient manque de parole, le lit ne fut livre que vers le milieu de janvier. Muffat justement se trouvait en Normandie, ou il etait alle pour vendre une derniere epave; Nana exigeait quatre mille francs tout de suite. Il ne devait revenir que le surlendemain; mais, ayant termine l'affaire, il hata son retour, et, sans même passer rue Miromesnil, se rendit avenue de Villiers. Dix heures sonnaient. Comme il avait une clef d'une petite porte ouvrant sur la rue Cardinet, il monta librement. En haut, dans le salon, Zoe, qui essuyait les bronzes, resta saisie; et, ne sachant comment l'arrêter, elle se mit a lui conter en longues phrases que M. Venot, l'air bouleverse, le cherchait depuis la veille, qu'il etait deja venu deux fois la supplier de renvoyer Monsieur chez lui, si Monsieur descendait d'abord chez Madame. Muffat l'ecoutait, ne comprenant rien a cette histoire; puis, il remarqua son trouble, et, pris tout a coup d'une rage jalouse, dont il ne se croyait plus capable, il se jeta dans la porte de la chambre, ou il entendait des rires. La porte ceda, les deux battants volerent, pendant que Zoe se retirait avec un haussement d'epaules. Tant pis! puisque Madame devenait folle, Madame s'arrangerait toute seule.

Et Muffat, sur le seuil, eut un cri, devant la chose qu'il voyait.

-Mon Dieu!. mon Dieu!

Dans son luxe royal, la nouvelle chambre resplendissait. Des capitons d'argent semaient d'etoiles vives le velours rose the de la tenture, de ce rose de chair que le ciel prend par les beaux soirs, lorsque Venus s'allume a l'horizon, sur le fond clair du jour qui se meurt; tandis que les cordelieres d'or tombant des angles, les dentelles d'or encadrant les panneaux etaient comme des flammes legeres, des chevelures rousses denouees, couvrant a demi la grande nudite de la piece, dont elles rehaussaient la paleur voluptueuse. Puis, en face, c'etait le lit d'or et d'argent qui rayonnait avec l'eclat neuf de ses ciselures, un trone assez large pour que Nana put y etendre la royaute de ses membres nus, un autel d'une richesse byzantine, digne de la toute-puissance de son sexe, et ou elle l'etalait a cette heure même, decouvert, dans une religieuse impudeur d'idole redoutee. Et, pres d'elle, sous le reflet de neige de sa gorge, au milieu de son triomphe de deesse, se vautrait une honte, une decrepitude, une ruine comique et lamentable, le marquis de Chouard en chemise.

Le comte avait joint les mains. Traverse d'un grand frisson, il repetait:

-Mon Dieu!. mon Dieu!

C'etait pour le marquis de Chouard que fleurissaient les roses d'or du bateau, des touffes de roses d'or epanouies dans des feuillages d'or; c'etait pour lui que se penchaient les Amours, la ronde culbutee sur un treillis d'argent, avec des rires de gaminerie amoureuse; et, a ses pieds, le Faune decouvrait pour lui le sommeil de la nymphe lasse de volupte, cette figure de la Nuit copiee sur le nu celebre de Nana, jusque dans les cuisses trop fortes, qui la faisaient reconnaitre de tous. Jete la comme une loque humaine, gatee et dissoute par soixante ans de debauche, il mettait un coin de charnier dans la gloire des chairs eclatantes de la femme. Quand il avait vu la porte s'ouvrir, il s'etait souleve, pris de l'epouvante d'un vieillard gateux; cette derniere nuit d'amour le frappait d'imbecillite, il retombait en enfance; et, ne trouvant plus les mots, a moitie paralyse, begayant, grelottant, il restait dans une attitude de fuite, la chemise retroussee sur son corps de squelette, une jambe hors des couvertures, une pauvre jambe livide, couverte de poils gris. Nana, malgre sa contrariete, ne put s'empêcher de rire.

-Couche-toi donc, fourre-toi dans le lit, dit-elle en le renversant et en l'enterrant sous le drap, comme une ordure qu'on ne peut montrer.

Et elle sauta pour refermer la porte. Pas de chance, decidement, avec son petit mufe! Il tombait toujours mal a propos. Aussi pourquoi allait-il chercher de l'argent en Normandie? Le vieux lui avait apporte ses quatre mille francs, et elle s'etait laisse faire. Elle repoussa les battants de la porte, elle cria:

-Tant pis! c'est ta faute. Est-ce qu'on entre comme cela? En voila assez, bon voyage!

Muffat demeurait devant cette porte fermee, dans le foudroiement de ce qu'il venait de voir. Son frisson grandissait, un frisson qui lui montait des jambes dans la poitrine et dans le crane. Puis, comme un arbre secoue par un grand vent, il chancela, il s'abattit sur les genoux, avec un craquement de tous les membres. Et, les mains desesperement tendues, il balbutia:

-C'est trop, mon Dieu! C'est trop!

Il avait tout accepte. Mais il ne pouvait plus, il se sentait a bout de force, dans ce noir ou l'homme culbute avec sa raison. D'un elan extraordinaire, les mains toujours plus hautes, il cherchait le ciel, il appelait Dieu.

-Oh! non, je ne veux pas!. Oh! venez a moi, mon Dieu! Secourez-moi, faites-moi mourir plutot!. Oh! non, pas cet homme, mon Dieu! C'est fini, prenez-moi, emportez-moi, que je ne voie plus, que je ne sente plus. Oh! je vous appartiens, mon Dieu! Notre Pere qui êtes au ciel.

Et il continuait, brulant de foi, et une oraison ardente s'echappait de ses levres. Mais quelqu'un le touchait a l'epaule. Il leva les yeux, c'etait M. Venot, surpris de le trouver en priere devant cette porte close. Alors, comme si Dieu lui-même eut repondu a son appel, le comte se jeta au cou du petit vieillard. Il pouvait pleurer enfin, il sanglotait, il repetait:

-Mon frere. Mon frere.

Toute son humanite souffrante se soulageait dans ce cri. Il trempait de ses larmes le visage de M. Venot, il le baisait, avec des paroles entrecoupees.

-O mon frere, que je souffre!. Vous seul me restez, mon frere. Emmenez-moi pour toujours, oh! de grace, emmenez-moi.

Alors, M. Venot le serra sur sa poitrine. Il l'appelait aussi son frere. Mais il avait un nouveau coup a lui porter; depuis la veille, il le cherchait pour lui apprendre que la comtesse Sabine, dans un detraquement suprême, venait de s'enfuir avec un chef de rayon d'un grand magasin de nouveautes, scandale affreux dont tout Paris causait deja. En le voyant sous l'influence d'une telle exaltation religieuse, il sentit le moment favorable, il lui conta tout de suite l'aventure, cette fin platement tragique ou sombrait sa maison. Le comte n'en fut pas touche; sa femme etait partie, ca ne lui disait rien, on verrait plus tard. Et, repris d'angoisse, regardant la porte, les murs, le plafond, d'un air de terreur, il n'avait toujours que cette supplication:

-Emmenez-moi. Je ne peux plus, emmenez-moi.

M. Venot l'emmena comme un enfant. Des lors, il lui appartint tout entier. Muffat retomba dans les stricts devoirs de la religion. Sa vie etait foudroyee. Il avait donne sa demission de chambellan, devant les pudeurs revoltees des Tuileries. Estelle, sa fille, lui intentait un proces, pour une somme de soixante mille francs, l'heritage d'une tante qu'elle aurait du toucher a son mariage. Ruine, vivant etroitement avec les debris de sa grande fortune, il se laissait peu a peu achever par la comtesse, qui mangeait les restes dedaignes de Nana. Sabine, gatee par la promiscuite de cette fille, poussee a tout, devenait l'effondrement final, la moisissure même du foyer. Apres des aventures, elle etait rentree, et il l'avait reprise, dans la resignation du pardon chretien. Elle l'accompagnait comme sa honte vivante. Mais lui, de plus en plus indifferent, arrivait a ne pas souffrir de ces choses. Le ciel l'enlevait des mains de la femme pour le remettre aux bras mêmes de Dieu. C'etait un prolongement religieux des voluptes de Nana, avec les balbutiements, les prieres et les desespoirs, les humilites d'une creature maudite ecrasee sous la boue de son origine. Au fond des eglises, les genoux glaces par les dalles, il retrouvait ses jouissances d'autrefois, les spasmes de ses muscles et les ebranlements delicieux de son intelligence, dans une même satisfaction des obscurs besoins de son être.

Le soir de la rupture, Mignon se presenta avenue de Villiers. Il s'accoutumait a Fauchery, il finissait par trouver mille avantages dans la presence d'un mari chez sa femme, lui laissait les petits soins du menage, se reposait sur lui pour une surveillance active, employait aux depenses quotidiennes de la maison l'argent de ses succes dramatiques; et comme, d'autre part, Fauchery se montrait raisonnable, sans jalousie ridicule, aussi coulant que Mignon lui-même sur les occasions trouvees par Rose, les deux hommes s'entendaient de mieux en mieux, heureux de leur association fertile en bonheurs de toutes sortes, faisant chacun son trou cote a cote, dans un menage ou ils ne se gênaient plus. C'etait regle, ca marchait tres bien, ils rivalisaient l'un l'autre pour la felicite commune. Justement, Mignon venait, sur le conseil de Fauchery, voir s'il ne pouvait pas enlever a Nana sa femme de chambre, dont le journaliste avait apprecie l'intelligence hors ligne; Rose etait desolee, elle tombait depuis un mois sur des filles inexperimentees, qui la mettaient dans des embarras continuels. Comme Zoe le recevait, il la poussa tout de suite dans la salle a manger. Au premier mot, elle eut un sourire: impossible, elle quittait Madame, elle s'etablissait a son compte; et elle ajouta, d'un air de vanite discrete, que chaque jour elle recevait des propositions, ces dames se la disputaient, Mme Blanche lui avait fait un pont d'or pour la ravoir. Zoe prenait l'etablissement de la Tricon, un vieux projet longtemps couve, une ambition de fortune ou allaient passer ses economies; elle etait pleine d'idees larges, elle rêvait d'agrandir la chose, de louer un hotel et d'y reunir tous les agrements; c'etait même a ce propos qu'elle avait tate d'embaucher Satin, une petite bête qui se mourait a l'hopital, tellement elle se gachait.

Mignon ayant insiste en parlant des risques que l'on court dans le commerce, Zoe, sans s'expliquer sur le genre de son etablissement, se contenta de dire avec un sourire pince, comme si elle avait pris une confiserie:

-Oh! les choses de luxe marchent toujours. Voyez-vous, il y a assez longtemps que je suis chez les autres, je veux que les autres soient chez moi.

Et une ferocite lui retroussait les levres, elle serait enfin "Madame", elle tiendrait a ses pieds, pour quelques louis, ces femmes dont elle rincait les cuvettes depuis quinze ans.

Mignon voulut se faire annoncer, et Zoe le laissa un instant, apres avoir dit que Madame avait passe une bien mauvaise journee. Il etait venu une seule fois, il ne connaissait pas l'hotel. La salle a manger, avec ses Gobelins, son dressoir, son argenterie, l'etonna. Il ouvrit familierement les portes, visita le salon, le jardin d'hiver, retourna dans le vestibule; et ce luxe ecrasant, les meubles dores, les soies et les velours l'emplissaient peu a peu d'une admiration dont son cœur battait. Quand Zoe redescendit le prendre, elle offrit de lui montrer les autres pieces, le cabinet de toilette, la chambre a coucher. Alors, dans la chambre, le cœur de Mignon eclata; il etait souleve, jete a un attendrissement d'enthousiasme. Cette sacree Nana le stupefiait, lui qui s'y connaissait pourtant. Au milieu de la debacle de la maison, dans le coulage, dans le galop de massacre des domestiques, il y avait un entassement de richesses bouchant quand même les trous et debordant par-dessus les ruines. Et Mignon, en face de ce monument magistral, se rappelait de grands travaux. Pres de Marseille, on lui avait montre un aqueduc dont les arches de pierre enjambaient un abime, œuvre cyclopeenne qui coutait des millions et dix annees de luttes. A Cherbourg, il avait vu le nouveau port, un chantier immense, des centaines d'hommes suant au soleil, des machines comblant la mer de quartiers de roche, dressant une muraille ou parfois des ouvriers restaient comme une bouillie sanglante. Mais ca lui semblait petit, Nana l'exaltait davantage; et il retrouvait, devant son travail, cette sensation de respect eprouvee par lui un soir de fête, dans le chateau qu'un raffineur s'etait fait construire, un palais dont une matiere unique, le sucre, avait paye la splendeur royale. Elle, c'etait avec autre chose, une petite bêtise dont on riait, un peu de sa nudite delicate, c'etait avec ce rien honteux et si puissant, dont la force soulevait le monde, que toute seule, sans ouvriers, sans machines inventees par des ingenieurs, elle venait d'ebranler Paris et de batir cette fortune ou dormaient des cadavres.

-Ah! nom de Dieu! quel outil! laissa echapper Mignon dans son ravissement, avec un retour de gratitude personnelle.

Nana etait peu a peu tombee dans un gros chagrin. D'abord, la rencontre du marquis et du comte l'avait secouee d'une fievre nerveuse, ou il entrait presque de la gaiete. Puis, la pensee de ce vieux qui partait dans un fiacre, a moitie mort, et de son pauvre mufe qu'elle ne verrait plus, apres l'avoir tant fait enrager, lui causa un commencement de melancolie sentimentale. Ensuite, elle s'etait fachee en apprenant la maladie de Satin, disparue depuis quinze jours, et en train de crever a Lariboisiere, tellement Mme Robert l'avait mise dans un fichu etat. Comme elle faisait atteler pour voir encore une fois cette petite ordure, Zoe venait tranquillement de lui donner ses huit jours. Du coup, elle fut desesperee; il lui semblait qu'elle perdait une personne de sa famille. Mon Dieu! Qu'allait-elle devenir, toute seule? Et elle suppliait Zoe, qui, tres flattee du desespoir de Madame, finit par l'embrasser, pour montrer qu'elle ne partait pas fachee contre elle; il le fallait, le cœur se taisait devant les affaires. Mais ce jour-la etait le jour aux embêtements. Nana, prise de degout, ne songeant plus a sortir, se trainait dans son petit salon, lorsque Labordette, monte pour lui parler d'une occasion, des dentelles magnifiques, lacha entre deux phrases, a propos de rien, que Georges etait mort. Elle resta glacee.

-Zizi! mort! cria-t-elle.

Et son regard, d'un mouvement involontaire, chercha sur le tapis la tache rose; mais elle s'en etait allee enfin, les pieds l'avaient usee. Cependant, Labordette donnait des details: on ne savait pas au juste, les uns parlaient d'une blessure rouverte, les autres racontaient un suicide, un plongeon du petit dans un bassin des Fondettes. Nana repetait:

-Mort! mort!

Puis, la gorge serree depuis le matin, elle eclata en sanglots, elle se soulagea. C'etait une tristesse infinie, quelque chose de profond et d'immense dont elle se sentait accablee. Labordette ayant voulu la consoler au sujet de Georges, elle le fit taire de la main, en begayant:

-Ce n'est pas lui seulement, c'est tout, c'est tout. Je suis bien malheureuse. Oh! je comprends, va! ils vont encore dire que je suis une coquine. Cette mere qui se fait du chagrin la-bas, et ce pauvre homme qui geignait ce matin, devant ma porte, et les autres ruines a cette heure, apres avoir mange leurs sous avec moi. C'est ca, tapez sur Nana, tapez sur la bête! Oh! j'ai bon dos, je les entends comme si j'y etais: cette sale fille qui couche avec tout le monde, qui nettoie les uns, qui fait crever les autres, qui cause de la peine a un tas de personnes.

Elle dut s'interrompre, suffoquee par les larmes, tombee de douleur en travers d'un divan, la tête enfoncee dans un coussin. Les malheurs qu'elle sentait autour d'elle, ces miseres qu'elle avait faites, la noyaient d'un flot tiede et continu d'attendrissement; et sa voix se perdait en une plainte sourde de petite fille.

-Oh! j'ai mal, oh! j'ai mal. Je ne peux pas, ca m'etouffe. C'est trop dur de ne pas être comprise, de voir les gens se mettre contre vous, parce qu'ils sont les plus forts. Cependant, quand on n'a rien a se reprocher, quand on a sa conscience pour soi. Eh bien! non, eh bien! non.

Une revolte montait dans sa colere. Elle se releva, elle essuya ses larmes, marcha avec agitation.

-Eh bien! non, ils diront ce qu'ils voudront, ce n'est pas ma faute! Est-ce que je suis mechante, moi? Je donne tout ce que j'ai, je n'ecraserais pas une mouche. Ce sont eux, oui, ce sont eux!. Jamais je n'ai voulu leur être desagreable. Et ils etaient pendus apres mes jupes, et aujourd'hui les voila qui claquent, qui mendient, qui posent tous pour le desespoir.

Puis, s'arrêtant devant Labordette, lui donnant des tapes sur les epaules:

-Voyons, tu etais la, dis la verite. Est-ce moi qui les poussais? n'etaient-ils pas toujours une douzaine a se battre pour inventer la plus grosse salete? Ils me degoutaient, moi! Je me cramponnais pour ne pas les suivre, j'avais peur. Tiens! un seul exemple, ils voulaient tous m'epouser. Hein? une idee propre! Oui, mon cher, j'aurais ete vingt fois comtesse ou baronne, si j'avais consenti. Eh bien! j'ai refuse, parce que j'etais raisonnable. Ah! je leur en ai evite, des ordures et des crimes!. Ils auraient vole, assassine, tue pere et mere. Je n'avais qu'un mot a dire, et je ne l'ai pas dit. Aujourd'hui, tu vois ma recompense. C'est comme Daguenet que j'ai marie, celui-la; un meurt-de-faim dont j'ai fait la position, apres l'avoir garde gratis, pendant des semaines. Hier, je le rencontre, il tourne la tête. Eh! va donc, cochon! Je suis moins sale que toi!

Elle s'etait remise a marcher, elle appliqua un violent coup de poing sur un gueridon.

-Nom de Dieu! ce n'est pas juste! La societe est mal faite. On tombe sur les femmes, quand ce sont les hommes qui exigent des choses. Tiens! je puis te dire ca, maintenant: lorsque j'allais avec eux, n'est-ce pas? eh bien! ca ne me faisait pas plaisir, mais pas plaisir du tout. Ca m'embêtait, parole d'honneur!. Alors, je te demande un peu si je suis pour quelque chose la-dedans!. Ah! oui, ils m'ont assommee! Sans eux, mon cher, sans ce qu'ils ont fait de moi, je serais dans un couvent a prier le bon Dieu, car j'ai toujours eu de la religion. Et zut! apres tout, s'ils y ont laisse leur monnaie et leur peau. C'est leur faute! Moi, je n'y suis pour rien!

-Sans doute, dit Labordette convaincu.

Zoe introduisait Mignon, Nana le recut en souriant; elle avait bien pleure, c'etait fini. Il la complimenta sur son installation, encore chaud d'enthousiasme; mais elle laissa voir qu'elle avait assez de son hotel; maintenant, elle rêvait autre chose, elle bazarderait tout, un de ces jours. Puis, comme il donnait un pretexte a sa visite, en parlant d'une representation au benefice du vieux Bosc, cloue dans un fauteuil par une paralysie, elle s'apitoya beaucoup, elle lui prit deux loges. Cependant, Zoe ayant dit que la voiture attendait Madame, elle demanda son chapeau; et, tout en nouant les brides, elle conta l'aventure de cette pauvre Satin, puis ajouta:

-Je vais a l'hopital. Personne ne m'a aimee comme elle. Ah! on a bien raison d'accuser les hommes de manquer de cœur!. Qui sait? je ne la trouverai peut-être plus. N'importe, je demanderai a la voir. Je veux l'embrasser.

Labordette et Mignon eurent un sourire. Elle n'etait plus triste, elle sourit egalement, car ils ne comptaient pas, ces deux-la, ils pouvaient comprendre. Et tous deux l'admiraient, dans un silence recueilli, tandis qu'elle achevait de boutonner ses gants. Elle demeurait seule debout, au milieu des richesses entassees de son hotel, avec un peuple d'hommes abattus a ses pieds. Comme ces monstres antiques dont le domaine redoute etait couvert d'ossements, elle posait les pieds sur des cranes, et des catastrophes l'entouraient, la flambee furieuse de Vandeuvres, la melancolie de Foucarmont perdu dans les mers de la Chine, le desastre de Steiner reduit a vivre en honnête homme, l'imbecillite satisfaite de La Faloise, et le tragique effondrement des Muffat, et le blanc cadavre de Georges, veille par Philippe, sorti la veille de prison. Son œuvre de ruine et de mort etait faite, la mouche envolee de l'ordure des faubourgs, apportant le ferment des pourritures sociales, avait empoisonne ces hommes, rien qu'a se poser sur eux. C'etait bien, c'etait juste, elle avait venge son monde, les gueux et les abandonnes. Et tandis que, dans une gloire, son sexe montait et rayonnait sur ses victimes etendues, pareil a un soleil levant qui eclaire un champ de carnage, elle gardait son inconscience de bête superbe, ignorante de sa besogne, bonne fille toujours. Elle restait grosse, elle restait grasse, d'une belle sante, d'une belle gaiete. Tout ca ne comptait plus, son hotel lui semblait idiot, trop petit, plein de meubles qui la gênaient. Une misere, simplement histoire de commencer. Aussi rêvait-elle quelque chose de mieux; et elle partit en grande toilette pour embrasser Satin une derniere fois, propre, solide, l'air tout neuf, comme si elle n'avait pas servi.
Chapitre XIV

Nana, brusquement, disparut; un nouveau plongeon, une fugue, une envolee dans des pays baroques. Avant son depart, elle s'etait donne l'emotion d'une vente, balayant tout, l'hotel, les meubles, les bijoux, jusqu'aux toilettes et au linge. On citait des chiffres, les cinq vacations produisirent plus de six cent mille francs. Une derniere fois, Paris l'avait vue dans une feerie: Melusine, au theatre de la Gaite, que Bordenave, sans un sou, venait de prendre par un coup d'audace; elle se retrouvait la avec Prulliere et Fontan, son role etait une simple figuration, mais un vrai "clou", trois poses plastiques d'une fee puissante et muette. Puis, au milieu de ce grand succes, quand Bordenave, enrage de reclames, allumait Paris par des affiches colossales, on apprit un beau matin qu'elle devait être partie la veille pour Le Caire; une simple discussion avec son directeur, un mot qui ne lui avait pas convenu, le caprice d'une femme trop riche pour se laisser embêter. D'ailleurs, c'etait sa toquade: depuis longtemps elle rêvait d'aller chez les Turcs.

Des mois se passerent. On l'oubliait. Lorsque son nom revenait, parmi ces messieurs et ces dames, les plus etranges histoires circulaient, chacun donnait des renseignements opposes et prodigieux. Elle avait fait la conquête du vice-roi, elle regnait au fond d'un palais sur deux cents esclaves dont elle coupait les têtes, pour rire un peu. Pas du tout, elle s'etait ruinee avec un grand negre, une sale passion qui la laissait sans une chemise, dans la debauche crapuleuse du Caire. Quinze jours plus tard, ce fut un etonnement, quelqu'un jurait l'avoir rencontree en Russie. Une legende se formait, elle etait la maitresse d'un prince, on parlait de ses diamants. Toutes les femmes bientot les connurent, sur les descriptions qui couraient, sans que personne put citer une source exacte: des bagues, des boucles d'oreilles, des bracelets, une riviere large de deux doigts, un diademe de reine surmonte d'un brillant central gros comme le pouce. Dans le recul de ces contrees lointaines, elle prenait le rayonnement mysterieux d'une idole chargee de pierreries. Maintenant, on la nommait serieusement, avec le respect rêveur de cette fortune faite chez les barbares.

Un soir de juillet, vers huit heures, Lucy, qui descendait en voiture la rue du Faubourg-Saint-Honore, apercut Caroline Hequet, sortie a pied pour une commande chez un fournisseur du voisinage. Elle l'appela, et tout de suite:

-Tu as dine, tu es libre?. Oh! alors, ma chere, viens avec moi. Nana est de retour.

Du coup, l'autre monta. Lucy continuait:

-Et, tu sais, ma chere, elle est peut-être morte, pendant que nous bavardons.

-Morte! en voila une idee! cria Caroline stupefaite. Et ou donc? et de quoi?

-Au Grand Hotel. de la petite verole. oh! une histoire!

Lucy avait dit a son cocher d'aller bon train. Alors, au trot rapide des chevaux, le long de la rue Royale et des boulevards, elle conta l'aventure de Nana, en paroles coupees, sans reprendre haleine.

-Tu ne peux pas t'imaginer. Nana debarque de Russie, je ne sais plus pourquoi, un attrapage avec son prince. Elle laisse ses bagages a la gare, elle descend chez sa tante, tu te rappelles, cette vieille. Bon! elle tombe sur son bebe qui avait la petite verole; le bebe meurt le lendemain, et elle s'empoigne avec la tante, a propos de l'argent qu'elle devait envoyer, et dont l'autre n'a jamais vu un sou. Parait que l'enfant est mort de ca; enfin un enfant lache et pas soigne. Tres bien! Nana file, va dans un hotel, puis rencontre Mignon, juste comme elle songeait a ses bagages. Elle devient toute chose, elle a des frissons, des envies de vomir, et Mignon la reconduit chez elle, en lui promettant de veiller sur ses affaires. Hein? est-ce drole, est-ce machine! Mais voici le plus beau: Rose apprend la maladie de Nana, s'indigne de la savoir seule dans une chambre meublee, accourt la soigner en pleurant. Tu te souviens comme elles se detestaient, deux vraies furies! Eh bien! ma chere, Rose a fait transporter Nana au Grand Hotel, pour qu'elle mourut au moins dans un endroit chic, et elle a deja passe trois nuits, quitte a en crever ensuite. C'est Labordette qui m'a raconte ca. Alors j'ai voulu voir.

-Oui, oui, interrompit Caroline tres excitee. Nous allons monter.

Elles etaient arrivees. Sur le boulevard, le cocher avait du retenir ses chevaux, au milieu d'un embarras de voitures et de pietons. Dans la journee, le Corps legislatif venait de voter la guerre; une foule descendait de toutes les rues, coulait le long des trottoirs, envahissait la chaussee. Du cote de la Madeleine, le soleil s'etait couche derriere un nuage sanglant, dont le reflet d'incendie faisait flamber les fenêtres hautes. Un crepuscule tombait, une heure lourde et melancolique, avec l'enfoncement deja obscur des avenues, que les feux des becs de gaz ne piquaient pas encore de leurs etincelles vives. Et, parmi ce peuple en marche, des voix lointaines grandissaient, des regards luisaient dans des faces pales, tandis qu'un grand souffle d'angoisse et de stupeur epandu emportait toutes les têtes.

-Voila Mignon, dit Lucy. Il va nous donner des nouvelles.

Mignon etait debout sous le vaste porche du Grand Hotel, l'air nerveux, regardant la foule. Aux premieres questions de Lucy, il s'emporta, criant:

-Est-ce que je sais! Voila deux jours que je ne peux arracher Rose de la-haut. C'est stupide a la fin, de risquer sa peau ainsi! Elle sera gentille, si elle y passe, avec des trous dans la figure! Ca nous arrangera bien.

Cette idee que Rose pouvait perdre sa beaute l'exasperait. Il lachait Nana carrement, ne comprenant rien aux devouements bêtes des femmes. Mais Fauchery traversait le boulevard, et, lorsqu'il fut la, inquiet lui aussi, demandant des nouvelles, tous deux se pousserent. Maintenant, ils se tutoyaient.

-Toujours la même chose, mon petit, declara Mignon. Tu devrais monter, tu la forcerais a te suivre.

-Tiens! tu es bon, toi! dit le journaliste. Pourquoi n'y montes-tu pas toi-même?

Alors, comme Lucy demandait le numero, ils la supplierent de faire descendre Rose; autrement, ils finiraient par se facher. Pourtant, Lucy et Caroline ne monterent pas tout de suite. Elles avaient apercu Fontan, les mains dans les poches, flanant, tres amuse des bonnes têtes de la foule. Quand il sut que Nana etait en haut, malade, il dit en jouant le sentiment:

-La pauvre fille!. Je vais lui serrer la main. Qu'a-t-elle donc?

-La petite verole, repondit Mignon.

L'acteur avait deja fait un pas vers la cour; mais il revint, il murmura simplement, avec un frisson:

-Ah! bigre!

Ce n'etait pas drole, la petite verole. Fontan avait failli l'avoir a l'age de cinq ans. Mignon racontait l'histoire d'une de ses nieces qui en etait morte. Quant a Fauchery, il pouvait en parler, il en portait encore les marques, trois grains a la naissance du nez, qu'il montrait; et comme Mignon le poussait de nouveau, sous le pretexte qu'on ne l'avait jamais deux fois, il combattit cette theorie violemment, il cita des cas en traitant les medecins de brutes. Mais Lucy et Caroline les interrompirent, surprises de la cohue croissante.

-Voyez donc! voyez donc! En voila du monde.

La nuit grandissait, des becs de gaz dans le lointain s'allumaient un a un. Cependant, aux fenêtres, on distinguait des curieux, tandis que, sous les arbres, le flot humain s'enflait de minute en minute, dans une coulee enorme, de la Madeleine a la Bastille. Les voitures roulaient avec lenteur. Un ronflement se degageait de cette masse compacte, muette encore, venue par un besoin de se mettre en tas et pietinant, s'echauffant d'une même fievre. Mais un grand mouvement fit refluer la foule. Au milieu des bourrades, parmi les groupes qui s'ecartaient, une bande d'hommes en casquette et en blouse blanche avait paru, jetant ce cri, sur une cadence de marteaux battant l'enclume:

-A Berlin! a Berlin! a Berlin!

Et la foule regardait, dans une morne defiance, deja gagnee pourtant et remuee d'images heroïques, comme au passage d'une musique militaire.

-Oui, oui, allez vous faire casser la gueule! murmura Mignon, pris d'un acces de philosophie.

Mais Fontan trouvait ca tres beau. Il parlait de s'engager. Quand l'ennemi etait aux frontieres, tous les citoyens devaient se lever pour defendre la patrie; et il prenait une pose de Bonaparte a Austerlitz.

-Voyons, montez-vous avec nous? lui demanda Lucy.

-Ah! non! dit-il, pour attraper du mal!

Devant le Grand Hotel, sur un banc, un homme cachait son visage dans un mouchoir. Fauchery, en arrivant, l'avait montre d'un clignement d'œil a Mignon. Alors, il etait toujours la; oui, il etait toujours la. Et le journaliste retint encore les deux femmes pour le leur montrer. Comme il levait la tête, elles le reconnurent et laisserent echapper une exclamation. C'etait le comte Muffat, qui jetait un regard en l'air, sur une des fenêtres.

-Vous savez qu'il pose depuis ce matin, raconta Mignon. Je l'ai vu a six heures, il n'a pas bouge. Des les premiers mots de Labordette, il est venu la, avec son mouchoir sur la figure. Toutes les demi-heures, il se traine jusqu'ici pour demander si la personne d'en haut va mieux, et il retourne s'asseoir. Dame! ce n'est pas sain, cette chambre; on a beau aimer les gens, on n'a pas envie de crever.

Le comte, les yeux leves, ne semblait pas avoir conscience de ce qui se passait autour de lui. Il ignorait sans doute la declaration de guerre, il ne sentait pas, il n'entendait pas la foule.

-Tiens! dit Fauchery, le voila, vous allez voir.

En effet, le comte avait quitte le banc et entrait sous la haute porte. Mais le concierge, qui finissait par le connaitre, ne lui laissa pas le temps de poser sa question. Il dit d'un ton brusque:

-Monsieur, elle est morte, a l'instant même.

Nana morte! Ce fut un coup pour tout le monde. Muffat, sans une parole, etait retourne sur le banc, la face dans son mouchoir. Les autres se recriaient. Mais ils eurent la parole coupee, une nouvelle bande passait, hurlant:

-A Berlin! a Berlin! a Berlin!

Nana morte! Par exemple, une si belle fille! Mignon soupira d'un air soulage; enfin Rose allait descendre. Il y eut un froid. Fontan, qui rêvait un role tragique, avait pris une expression de douleur, les coins de la bouche tires, les yeux renverses au bord des paupieres; pendant que Fauchery, reellement touche dans sa blague de petit journaliste, machait nerveusement son cigare. Pourtant les deux femmes continuaient a s'exclamer. La derniere fois que Lucy l'avait vue, c'etait a la Gaite; Blanche egalement, dans Melusine. Oh! epatante, ma chere, lorsqu'elle paraissait au fond de la grotte de cristal! Ces messieurs se la rappelaient tres bien. Fontan jouait le prince Cocorico. Et, leurs souvenirs eveilles, ce furent des details interminables. Hein? dans la grotte de cristal, quel chic avec sa riche nature! Elle ne disait pas un mot, même les auteurs lui avaient coupe une replique, parce que ca gênait; non, rien du tout, c'etait plus grand, et elle vous retournait son public, rien qu'a se montrer. Un corps comme on n'en retrouverait plus, des epaules, des jambes et une taille! Etait-ce drole qu'elle fut morte! Vous savez qu'elle avait simplement, par-dessus son maillot, une ceinture d'or qui lui cachait a peine le derriere et le devant. Autour d'elle, la grotte, tout en glace, faisait une clarte; des cascades de diamants se deroulaient, des colliers de perles blanches ruisselaient parmi les stalactites de la voute; et, dans cette transparence, dans cette eau de source, traversee d'un large rayon electrique, elle semblait un soleil, avec sa peau et ses cheveux de flamme. Paris la verrait toujours comme ca, allumee au milieu du cristal, en l'air, ainsi qu'un bon Dieu. Non, c'etait trop bête de se laisser mourir, dans une pareille position! Maintenant, elle devait être jolie, la-haut!

-Et que de plaisir fichu! dit Mignon d'une voix melancolique, en homme qui n'aimait pas a voir se perdre les choses utiles et bonnes.

Il tata Lucy et Caroline pour savoir si elles montaient tout de même. Bien sur, elles montaient; leur curiosite avait grandi. Justement, Blanche arrivait, essoufflee, exasperee contre la foule qui barrait les trottoirs; et quand elle sut la nouvelle, les exclamations recommencerent, ces dames se dirigerent vers l'escalier, avec un grand bruit de jupes. Mignon les suivait, en criant:

-Dites a Rose que je l'attends. Tout de suite, n'est-ce pas?

-On ne sait pas au juste si la contagion est a craindre au debut ou vers la fin, expliquait Fontan a Fauchery. Un interne de mes amis m'assurait même que les heures qui suivent la mort sont surtout dangereuses. Il se degage des miasmes. Ah! je regrette ce brusque denouement; j'aurais ete si heureux de lui serrer la main une derniere fois.

-Maintenant, a quoi bon? dit le journaliste.

-Oui, a quoi bon? repeterent les deux autres.

La foule augmentait toujours. Dans le coup de lumiere des boutiques, sous les nappes dansantes du gaz, on distinguait le double courant des trottoirs, qui charriait des chapeaux. A cette heure, la fievre gagnait de proche en proche, des gens se jetaient a la suite des bandes en blouse, une poussee continue balayait la chaussee; et le cri revenait, sortait de toutes les poitrines, saccade, entête:

-A Berlin! a Berlin! a Berlin!

En haut, au quatrieme etage, la chambre coutait douze francs par jour, Rose ayant voulu quelque chose de convenable, sans luxe cependant, car on n'a pas besoin de luxe pour souffrir. Tendue de cretonne Louis XIII a grosses fleurs, la chambre avait le mobilier d'acajou de tous les hotels, avec un tapis rouge seme d'un feuillage noir. Un lourd silence regnait, coupe d'un chuchotement, lorsque des voix s'eleverent dans le corridor.

-Je t'assure que nous sommes perdues. Le garcon a dit de tourner a droite. En voila une caserne!

-Attends donc, il faut voir. Chambre 401, chambre 401 .

-Eh! par ici. 405, 403. Nous devons y être. Ah! enfin, 401!. Arrivez, chut! Chut!

Les voix se turent. On toussa, on se recueillit un instant. Puis, la porte ouverte avec lenteur, Lucy entra, suivie de Caroline et de Blanche. Mais elles s'arrêterent, il y avait deja cinq femmes dans la chambre. Gaga etait allongee au fond de l'unique fauteuil, un voltaire de velours rouge. Devant la cheminee, Simonne et Clarisse debout causaient avec Lea de Horn, assise sur une chaise; tandis que, devant le lit, a gauche de la porte, Rose Mignon, posee au bord du coffre a bois, regardait fixement le corps perdu dans l'ombre des rideaux. Toutes avaient leurs chapeaux et leurs gants, comme des dames en visite; et seule, les mains nues, decoiffee, palie par la fatigue de trois nuits de veille, elle restait stupide et gonflee de tristesse, en face de cette mort si brusque. Au coin de la commode, une lampe, garnie d'un abat-jour, eclairait Gaga d'un coup de lumiere vive.

-Hein? quel malheur! murmura Lucy en serrant la main de Rose. Nous voulions lui dire adieu.

Et elle tournait la tête, pour tacher de la voir; mais la lampe etait trop loin, elle n'osa pas la rapprocher. Sur le lit, une masse grise s'allongeait, on distinguait seulement le chignon rouge, avec une tache blafarde qui devait être la figure. Lucy ajouta:

-Moi, je ne l'avais plus vue depuis la Gaite, au fond de la grotte.

Alors, Rose, sortant de sa stupeur, eut un sourire, en repetant:

-Ah! elle est changee, elle est changee.

Puis, elle retomba dans sa contemplation, sans un geste, sans une parole. Tout a l'heure on pourrait la regarder peut-être; et les trois femmes rejoignirent les autres devant la cheminee. Simonne et Clarisse discutaient sur les diamants de la morte, a voix basse. Enfin, existaient-ils, ces diamants? personne ne les avait vus, ca devait être une blague. Mais Lea de Horn connaissait quelqu'un qui les connaissait; oh! des pierres monstrueuses! D'ailleurs, ce n'etait pas tout, elle avait rapporte bien d'autres richesses de Russie, des etoffes brodees, des bibelots precieux, un service de table en or, jusqu'a des meubles; oui, ma chere, cinquante-deux colis, des caisses enormes, de quoi charger trois wagons. Ca restait en gare. Hein? pas de chance, mourir sans avoir même le temps de deballer ses affaires; et ajoutez qu'elle avait des sous avec ca, quelque chose comme un million. Lucy demanda qui heritait. Des parents eloignes, la tante sans doute. Une jolie tuile pour cette vieille. Elle ne savait rien encore, la malade s'etait obstinee a ne pas la faire prevenir, lui gardant rancune de la mort de son petit. Alors, toutes s'apitoyerent sur le petit, en se souvenant de l'avoir apercu aux courses: un bebe plein de mal, et qui avait l'air si vieux et si triste; enfin un de ces pauvres mioches qui n'ont pas demande a naitre.

-Il est heureux sous la terre, dit Blanche.

-Bah! elle aussi, ajouta Caroline. Ce n'est pas si drole, l'existence.

Des idees noires les envahissaient, dans la severite de cette chambre. Elles avaient peur, c'etait bête de causer la si longtemps; mais un besoin de voir les clouait sur le tapis. Il faisait tres chaud; le verre de la lampe mettait au plafond une rondeur de lune, dans l'ombre moite dont la piece etait noyee. Sous le lit, une assiette creuse pleine de phenol degageait une odeur fade. Et, par moments, des souffles gonflaient les rideaux de la fenêtre, ouverte sur le boulevard, d'ou montait un sourd ronflement.

-A-t-elle beaucoup souffert? demanda Lucy, qui s'etait absorbee devant le sujet de la pendule, les trois Graces, nues, avec des sourires de danseuses.

Gaga parut s'eveiller.

-Ah! oui, par exemple!. J'etais la, quand elle a passe. Je vous reponds que ca n'a rien de beau. Tenez, elle a ete prise d'une secousse.

Mais elle ne put continuer son explication, un cri s'elevait:

-A Berlin! a Berlin! a Berlin!

Et Lucy, qui etouffait, ouvrit la fenêtre toute grande et s'accouda. La, il faisait bon, une fraicheur tombait du ciel etoile. En face, des fenêtres flambaient, des reflets de gaz dansaient dans les lettres d'or des enseignes. Puis, au-dessous, c'etait tres amusant, on voyait les coulees de la foule rouler comme un torrent sur les trottoirs et la chaussee, au milieu d'une confusion de voitures, dans de grandes ombres mouvantes ou luisaient les etincelles des lanternes et des becs de gaz. Mais la bande qui arrivait en vociferant avait des torches; une lueur rouge venait de la Madeleine, coupait la cohue d'une trainee de feu, s'etalait au loin sur les têtes comme une nappe d'incendie. Lucy appela Blanche et Caroline, s'oubliant, criant:

-Venez donc. On voit tres bien de cette fenêtre.

Toutes trois se pencherent, tres interessees. Les arbres les gênaient, par moments les torches disparaissaient sous les feuilles. Elles tacherent d'apercevoir ces messieurs, en bas; mais la saillie d'un balcon cachait la porte; et elles ne distinguaient toujours que le comte Muffat, jete sur le banc comme un paquet sombre, le visage dans son mouchoir. Une voiture s'etait arrêtee, Lucy reconnut Maria Blond; encore une qui accourait. Elle n'etait pas seule, un gros homme descendait derriere elle.

-C'est ce voleur de Steiner, dit Caroline. Comment! on ne l'a pas encore renvoye a Cologne!. Je veux voir sa tête, quand il entrera.

Elles se tournerent. Mais, au bout de dix minutes, lorsque Maria Blond parut, apres s'être deux fois trompee d'escalier, elle etait seule. Et comme Lucy, etonnee, l'interrogeait:

-Lui! ah bien! ma chere, si vous croyez qu'il va monter!. C'est deja beau qu'il m'ait accompagnee jusqu'a la porte. Ils sont pres d'une douzaine qui fument des cigares.

En effet, tous ces messieurs se retrouvaient. Venus en flanant, pour donner un coup d'œil aux boulevards, ils s'appelaient, ils s'exclamaient sur la mort de cette pauvre fille; puis, ils causaient politique et strategie. Bordenave, Daguenet, Labordette, Prulliere, d'autres encore avaient grossi le groupe. Et ils ecoutaient Fontan, qui expliquait son plan de campagne pour enlever Berlin en cinq jours.

Cependant, Maria Blond, prise d'attendrissement devant le lit, murmurait comme les autres:

-Pauvre chat!. la derniere fois que je l'ai vue, c'etait a la Gaite, dans la grotte.

-Ah! elle est changee, elle est changee, repeta Rose Mignon avec son sourire de morne accablement.

Deux femmes arriverent encore: Tatan Nene et Louise Violaine. Celles-la battaient le Grand Hotel depuis vingt minutes, renvoyees de garcon en garcon; elles avaient monte et descendu plus de trente etages, au milieu d'une debacle de voyageurs qui se hataient de quitter Paris, dans la panique de la guerre et de cette emotion des boulevards. Aussi, en entrant, se laisserent-elles tomber sur des chaises, trop lasses pour s'occuper de la morte. Justement, un vacarme venait de la chambre voisine; on roulait des malles, on cognait les meubles, avec tout un bruit de voix broyant des syllabes barbares. C'etait un jeune menage autrichien. Gaga racontait que, pendant l'agonie, les voisins avaient joue a se poursuivre; et, comme une simple porte condamnee separait les deux chambres, on les entendait rire et s'embrasser, quand ils s'attrapaient.

-Voyons, il faut partir, dit Clarisse. Nous ne la ressusciterons pas. Viens-tu, Simonne?

Toutes regardaient le lit du coin de l'œil, sans bouger. Pourtant, elles s'apprêtaient, elles donnaient de legeres tapes sur leurs jupes. A la fenêtre, Lucy s'etait accoudee de nouveau, toute seule. Une tristesse peu a peu la serrait a la gorge, comme si une melancolie profonde eut monte de cette foule hurlante. Des torches passaient encore, secouant des flammeches; au loin, les bandes moutonnaient, allongees dans les tenebres, pareilles a des troupeaux menes de nuit a l'abattoir; et ce vertige, ces masses confuses, roulees par le flot, exhalaient une terreur, une grande pitie de massacres futurs. Ils s'etourdissaient, les cris se brisaient dans l'ivresse de leur fievre se ruant a l'inconnu, la-bas, derriere le mur noir de l'horizon.

-A Berlin! a Berlin! a Berlin!

Lucy se retourna, adossee a la fenêtre, et toute pale:

-Mon Dieu! qu'allons-nous devenir?

Ces dames hocherent la tête. Elles etaient graves, tres inquietes des evenements.

-Moi, dit Caroline Hequet de son air pose, je pars apres-demain pour Londres. Maman est deja la-bas qui m'installe un hotel. Bien sur, je ne vais pas me laisser massacrer a Paris.

Sa mere, en femme prudente, lui avait fait placer toute sa fortune a l'etranger. On ne sait jamais comment une guerre peut finir. Mais Maria Blond se facha; elle etait patriote, elle parlait de suivre l'armee.

-En voila une traqueuse!. Oui, si l'on voulait de moi, je m'habillerais en homme pour leur flanquer des coups de fusil, a ces cochons de Prussiens!. Quand nous claquerions toutes, apres? Une jolie chose que notre peau!

Blanche de Sivry fut exasperee.

-Ne dis donc pas de mal des Prussiens!. Ce sont des hommes pareils aux autres, et qui ne sont pas toujours sur le dos des femmes, comme tes Francais. On vient d'expulser le petit Prussien qui etait avec moi, un garcon tres riche, tres doux, incapable de faire du mal a personne. C'est une indignite, ca me ruine. Et, tu sais, il ne faut pas qu'on m'embête, ou je vais le retrouver en Allemagne!

Alors, pendant qu'elles s'empoignaient, Gaga murmura d'une voix dolente.

-C'est fini, je n'ai pas de chance. Il n'y a pas huit jours, j'ai acheve de payer ma petite maison de Juvisy, ah! Dieu sait avec quelle peine! Lili a du m'aider. Et voila la guerre declaree, les Prussiens vont venir, ils bruleront tout. Comment veut-on que je recommence, a mon age?

-Bah! dit Clarisse, je m'en fiche! je trouverai toujours.

-Bien sur, ajouta Simonne. Ca va être drole. Peut-être, au contraire, que ca marchera.

Et, d'un sourire, elle completa sa pensee. Tatan Nene et Louise Violaine etaient de cet avis; la premiere raconta qu'elle avait fait des noces a tout casser avec des militaires; oh! de bons garcons, et qui auraient commis les cent dix-neuf coups pour les femmes. Mais, ces dames ayant trop eleve la voix, Rose Mignon, toujours sur le coffre, devant le lit, les fit taire d'un Chut! souffle legerement. Elles resterent saisies, avec un regard oblique vers la morte, comme si cette priere de silence fut sortie de l'ombre même des rideaux; et, dans la lourde paix qui tomba, cette paix du neant, ou elles sentaient la rigidite du cadavre etendu pres d'elles, les cris de la foule eclaterent:

-A Berlin! a Berlin! a Berlin!

Mais bientot elles oublierent de nouveau. Lea de Horn, qui avait un salon politique, ou d'anciens ministres de Louis-Philippe se livraient a de fines epigrammes, reprit tres bas, en haussant les epaules:

-Quelle faute, cette guerre! quelle bêtise sanglante!

Alors, tout de suite, Lucy prit la defense de l'Empire. Elle avait couche avec un prince de la maison imperiale, c'etait pour elle affaire de famille.

-Laissez donc, ma chere, nous ne pouvions nous laisser insulter davantage, cette guerre est l'honneur de la France. Oh! vous savez, je ne dis pas ca a cause du prince. Il etait d'un rat! Imaginez-vous, le soir, en se couchant, il cachait ses louis dans ses bottes, et quand nous jouions au bezigue, il mettait des haricots, parce qu'un jour j'avais fait la blague de sauter sur l'enjeu. Mais ca ne m'empêche pas d'être juste. L'empereur a eu raison.

Lea hochait la tête d'un air de superiorite, en femme qui repete l'opinion de personnages considerables. Et, haussant la voix:

-C'est la fin. Ils sont fous, aux Tuileries. Hier, voyez-vous, la France aurait du plutot les chasser.

Toutes l'interrompirent violemment. Qu'avait-elle donc, cette enragee-la, apres l'empereur? Est-ce que le monde n'etait pas heureux? Est-ce que les affaires ne marchaient pas? Jamais Paris ne s'amuserait si fort.

Gaga s'emportait, reveillee, indignee.

-Taisez-vous! c'est idiot, vous ne savez pas ce que vous dites!. Moi, j'ai vu Louis-Philippe, une epoque de pannes et de grigous, ma chere. Et puis est venu quarante-huit. Ah! une jolie chose, une degoutation, leur Republique! Apres fevrier, j'ai creve la faim, moi qui vous parle!. Mais, si vous aviez connu tout ca, vous vous mettriez a genoux devant l'empereur, car il a ete notre pere, oui, notre pere.

On dut la calmer. Elle reprit, dans un elan religieux:

-O mon Dieu, tachez que l'empereur ait la victoire. Conservez-nous l'Empire!

Toutes repeterent ce vœu. Blanche avoua qu'elle brulait des cierges pour l'empereur. Caroline, prise d'un beguin, s'etait promenee pendant deux mois sur son passage, sans pouvoir attirer son attention. Et les autres eclataient en paroles furibondes contre les republicains, parlaient de les exterminer a la frontiere, afin que Napoleon III, apres avoir battu l'ennemi, regnat tranquille, au milieu de la jouissance universelle.

-Ce sale Bismarck, en voila encore une canaille! fit remarquer Maria Blond.

-Dire que je l'ai connu! cria Simonne. Si j'avais pu savoir, c'est moi qui aurais mis quelque drogue dans son verre.

Mais Blanche, ayant toujours sur le cœur l'expulsion de son Prussien, osa defendre Bismarck. Il n'etait peut-être pas mechant. Chacun son metier. Elle ajouta:

-Vous savez qu'il adore les femmes.

-Qu'est-ce que ca nous fiche! dit Clarisse. Nous n'avons pas envie de le faire, peut-être!

-Des hommes comme ca, il y en a toujours de trop, declara Louise Violaine gravement. Vaudrait mieux s'en passer, que d'avoir affaire a de pareils monstres.

Et la discussion continua. On deshabillait Bismarck; chacune lui allongeait un coup de pied, dans son zele bonapartiste; pendant que Tatan Nene repetait d'un air vexe:

-Bismarck! m'a-t-on fait enrager avec celui-la! Oh! je lui en veux!. Moi, je ne le connaissais pas, ce Bismarck! On ne peut pas connaitre tout le monde.

-N'importe, dit Lea de Horn pour conclure, ce Bismarck va nous flanquer une jolie tripotee.

Elle ne put continuer. Ces dames se jetaient sur elle. Hein? quoi? une tripotee! C'etait Bismarck qu'on allait reconduire chez lui, a coups de crosse dans le dos. Avait-elle fini, cette mauvaise Francaise!

-Chut! souffla Rose Mignon, blessee d'un tel tapage.

Le froid du cadavre les reprit, elles s'arrêterent toutes a la fois, gênees, remises en face de la mort, avec la peur sourde du mal. Sur le boulevard, le cri passait, enroue, dechire:

-A Berlin! a Berlin! a Berlin!

Alors, comme elles se decidaient a partir, une voix appela du corridor:

-Rose! Rose!

Etonnee, Gaga ouvrit la porte, disparut un instant. Puis, quand elle revint:

-Ma chere, c'est Fauchery qui est la-bas, au fond. Il ne veut pas avancer, il est hors de lui, parce que vous restez pres de ce corps.

Mignon avait fini par pousser le journaliste. Lucy, toujours a la fenêtre, se pencha; et elle apercut ces messieurs sur le trottoir, la figure en l'air, lui faisant de grands signes. Mignon, exaspere, tendait les poings, Steiner, Fontan, Bordenave et les autres ouvraient les bras, d'un air d'inquietude et de reproche; tandis que Daguenet, pour ne pas se compromettre, fumait simplement son cigare, les mains derriere le dos.

-C'est vrai, ma chere, dit Lucy en laissant la fenêtre ouverte, j'avais promis de vous faire descendre. Ils sont tous a nous appeler.

Rose quittait peniblement le coffre a bois. Elle murmura:

-Je descends, je descends. Bien sur, elle n'a plus besoin de moi. On va mettre une sœur.

Et elle tournait, sans pouvoir trouver son chapeau et son chale. Machinalement, sur la toilette, elle avait empli une cuvette d'eau, elle se lavait les mains et le visage, en continuant:

-Je ne sais pas, ca m'a donne un grand coup. Nous n'avions guere ete gentilles l'une pour l'autre. Eh bien! vous voyez, j'en suis imbecile. Oh! toutes sortes d'idees, une envie d'y passer moi-même, la fin du monde. Oui, j'ai besoin d'air.

Le cadavre commencait a empoisonner la chambre. Ce fut une panique, apres une longue insouciance.

-Filons, filons, mes petites chattes, repetait Gaga. Ce n'est pas sain.

Elles sortaient vivement, en jetant un regard sur le lit. Mais, comme Lucy, Blanche et Caroline etaient encore la, Rose donna un dernier coup d'œil pour laisser la piece en ordre. Elle tira un rideau devant la fenêtre; puis, elle songea que cette lampe n'etait pas convenable, il fallait un cierge; et, apres avoir allume l'un des flambeaux de cuivre de la cheminee, elle le posa sur la table de nuit, a cote du corps. Une lumiere vive eclaira brusquement le visage de la morte. Ce fut une horreur. Toutes fremirent et se sauverent.

-Ah! elle est changee, elle est changee, murmurait Rose Mignon, demeuree la derniere.

Elle partit, elle ferma la porte. Nana restait seule, la face en l'air, dans la clarte de la bougie. C'etait un charnier, un tas d'humeur et de sang, une pelletee de chair corrompue, jetee la, sur un coussin. Les pustules avaient envahi la figure entiere, un bouton touchant l'autre; et, fletries, affaissees, d'un aspect grisatre de boue, elles semblaient deja une moisissure de la terre, sur cette bouillie informe, ou l'on ne retrouvait plus les traits. Un œil, celui de gauche, avait completement sombre dans le bouillonnement de la purulence; l'autre, a demi ouvert, s'enfoncait, comme un trou noir et gate. Le nez suppurait encore. Toute une croute rougeatre partait d'une joue, envahissait la bouche, qu'elle tirait dans un rire abominable. Et, sur ce masque horrible et grotesque du neant, les cheveux, les beaux cheveux, gardant leur flambee de soleil, coulaient en un ruissellement d'or. Venus se decomposait. Il semblait que le virus pris par elle dans les ruisseaux, sur les charognes tolerees, ce ferment dont elle avait empoisonne un peuple, venait de lui remonter au visage et l'avait pourri.

La chambre etait vide. Un grand souffle desespere monta du boulevard et gonfla le rideau.

-A Berlin! a Berlin! a Berlin!

FIN
A propos de cette edition electronique
Texte libre de droits.

Corrections, edition, conversion informatique et publication par le groupe:
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits

Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/

—
Septembre 2003 (mise a jour mai 2010)
—


- Dispositions:
Les livres que nous mettons a votre disposition, sont des textes libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, a une fin non commerciale et non professionnelle. Tout lien vers notre site est bienvenu.

- Qualite:
Les textes sont livres tels quels sans garantie de leur integrite parfaite par rapport a l'original. Nous rappelons que c'est un travail d'amateurs non retribues et que nous essayons de promouvoir la culture litteraire avec de maigres moyens.

Votre aide est la bienvenue!

VOUS POUVEZ NOUS AIDER A FAIRE CONNAITRE CES CLASSIQUES LITTERAIRES.
